#!Prologue
　くだらない、くだらない。世界はすべてくだらない。
　踊るように、舞うように。
　クルクルクルクル私は謳う。
　つまらない、くだらない、味気ない、意味がない。
　それは真理。
　おかしいの、みっともないのに、生きてるなんて。
　離れたところで見下して、そうしていつもひとり勝ち。
　偉ぶっているやつも、落ちこぼれてしまったやつも、大して何も変わらない。
　だってあなたたち終わるじゃない。みんなみんな、絶対に。
　意味なんて欠片も残らないのに、どうしてそんなに必死なの。
　価値なんていずれ消えるというのに、どうしてそこまで躍起なの。
　あはははは、ばかみたい。
　きっと、どこかくるっているのね。これ以上なく哀れだわ。
　涙を流して、命と生きて、何になるというのでしょう。
　そこには常に、終わりがあるのに。
　クルクルクルクル私は回る。
　流れる曲はいつもと同じ。その名前はメヌエット。これ以外は好きじゃない。
　私と同じ名のこれくらいしか、私は贔屓していない。
　世界を眺め、嘲って。私は笑って悦に浸ろう。
　あはは、ほんとに可笑しいの。
　いつまでだって、飽きないわ。
　命はどれもちっぽけなもの。ぎゃあぎゃあ騒いで鳴き止まないもの。
　近くで見たら気持ち悪いけど、離れて見るなら面白い。
　床に臥せった病人も、誰もが羨む有名人も、違いもないのに差をつけて。
　悔しがって、誇らしがって。笑えるくらいに滑稽だもの。
　愛想笑いは気持ち悪い。
　馴れ合いは馬鹿らしい。
　才能ないのに夢を見ているの、それほんとに面白い？
　あなたたち、思っていることとやってること、たいてい逆ね。笑えるわ。
　短い時間、そんなことに使って満足かしら。考え無しね、救えない。
　くだらない、つまらない、くるっている、ばからしい。
　面白くはないけれど、退屈しのぎにちょうどいい。その程度の小さな世界。
　いつもの通り思うまま。わたしは謳い、回って笑う。何回目かのそのひとつ。
　ずっと流れていたメヌエットが、前触れもなくぴたりと止んだ。
　なるほど、世界が終わったらしい。呆気のない終わりだった。
　ふーん、そう。そうなのね。終わっちゃったのね、まあいいわ。
　ひとりでぽつりと呟いて、わたしは口を尖らせる。世界はどうでもいいけれど、メヌエットの音はちょっぴり惜しい。だってあれは良いものだった。いつもどこかで鳴ってたものを、手当たり次第に聞いてたくらい。耳がなんだか変な感じ、無音というのは久しぶり。ぼうっとしていて、物足りない。
　白紙みたいで、つまらない。いつも誰かが弾いていたメヌエットはもう流れない。世界が終わることは知っていたはずだけど、ちょっと参って困り顔。何もないのは、寂しいものね。
　そうだ。なら、自分で弾けばいいじゃない。ふとした気付きは名案そのもの。簡単よ、そのくらいなら。
　すぐにピアノを用意して、そこにそうっと指端を乗せる。ふと押し込めば音が鳴る。とても単純なその仕組み。でも、どうすればメヌエットになるかしら。分からないなら試してみよう。他にやることもないのだし。
　白の鍵を適当に押す。すると低めの音が鳴る。なんだかちょっと面白い。すべての音を鳴らしていって、知っている音を増やしていく。どこを押せばどの音が鳴るか、次第に分かるようになる。記憶に残るメヌエットを頼りとして、それと同じ音を弾いてみよう。始めは人差し指だけで、拙いながらも丁寧に。それにもやがて慣れてきた。今度は人差し指だけでなく、指のすべてを躍らせる。ゆっくり、じっくり、馴染ませて。
　そんな風に、少しずつ。メヌエットを編んでいく。
　単調な音の連なりに抑揚をつけて、リズムを取ってみたりして。情緒をもっと持たせるために、鍵に激しく打ち込んで。音の連なりはいじらしい。あっちを取ればこっちが落ちる。おんなじ音を出そうとしても、そうはならない不可思議さ。あれこれ試しているうちに、なんでか気持ちが和らいでいく。上手くいってるわけでもないのに、とんと変な話だけれど。
　幾星霜そうしていると、ようやくメヌエットが流れ始める。前に流れていたものと、ぴったり同じその音色。
　ああ、うん。これよこれ。長くご無沙汰だったけど、遂にやってやりました！
　通して一度弾いてみる。心地の良い達成感。これまでの苦労もなんのその、弾き飛ばしてよメヌエット。左右の指を操って、流れの途切れぬ音を紡ごう。音は軽快。気分は爽快。それは何にも勝る喜びで、大きく大きく笑みが零れる。自分で弾くのも楽しいものね。いつまでだって、続けられそう。
　愉快になって長々と。ずいぶん弾いていたけれど、何故だか少し物足りない。不思議に思って記憶を覗けば、抜け落ちていたのは躍動だった。
　困ったわ。これじゃあちっとも動けない。クルクルクルクル回れない。弾きながら踊るなんて、どう考えてもできやしない。困ってしまって途方に暮れる。どうやらここで行き止まり。あーあ、つまらない。ぽんと押したらピアノも嘆く。
　やおらに思い出したけど、終わった世界は戻ってこない。
　あのくだらない世界でも、無くなっては困りもの。
　そう思うと恋しくなって、ちょっといじけて下を向く。
　あ、ならつくってしまえばいいじゃない。これ以上ない名案ね！#!Creating void world 
　跳ねるように立ち上がる。それくらいならお安い御用。ピアノを弾くより簡単だ。人差し指を横に振って、一本真っ直ぐ線を引く。それを一つの始まりとして、世界をひとつ、つくり始める。
　もう一度、メヌエットを流すため。ただそれだけの簡素な理由で。
　それはひどく単純な作業。初めの線を球にして、必要なものを足していく。前の世界に近づくように、良いも悪いも一緒くた。なんでもかんでも素にする。捏ねて混ぜて伸ばして薄めて、世界はそうしてつくられる。そこに深い意図などは無い。はじまりなんて、こんなもの。
　なかなかな出来ね。悪くないわ。
　初めてにしては良い出来で、なんだか僅かに誇らしい。せっかくだから、この世界はメヌエット。そう名付けることにした。そのための世界なのだから、ぴったりなんじゃないかしら。
　あとは待つだけ、メヌエットが流れるまで。でもそれだけはつまらないから、鍵盤を弾いて眺めてる。
　たいへんそうな命たち。汗水たらして働いて、前見たときと様子が違う。
　ふうん。ずっと同じことをしているようで、少し違うのね、あなたたち。
　まだまだ当分、メヌエットは流れそうにない。悟って、前みたいに世界を観てる。
　前の世界は拾い物。誰かが途中で捨てていたもの。世界は観慣れていたはずだけど、その始まりは知り得ていない。なんだかちょっぴり新鮮だった。
　服も着ずに外を歩いて、たまに獣に襲われ。
　同じ仲間で相争って、それで両方共倒れ。
　適当に物を食べ漁って、毒に当たってよく悶えてる。
　ため息のみが辺りに満ちる。頭が悪いわ、あなたたち。それでも馬鹿にしきれないのは、メヌエットのためだった。それを弾いてくれないと、いつまで経っても回れない。仕方ないと我慢して、ずっとこうして眺めてる。
　終わって、泣いて、悲しんで。それでもずっと命を紡ぐ。なにもしなくとも勝手に進む。その理屈がよく分からない。そんなに悲しそうなのに、よく諦めないわね、あなたたち。つまずいたってへこたれず、失ったって笑いあう。そのくせどこか不満顔。楽しいのか悲しいのか、結局どっちか分からない。やっぱりどこか、くるってるとしか思えない。
　じっとしばらく眺めていると、どんどん数が増えていった。次第に頭も良くなって、ちょっとのことじゃ終わらなくなる。丈夫な家や集まりができて。そうして豊かになっていく。
　よくやったと喜んで、はしゃいで思わず手を叩く。この調子だと、ピアノだってもうすぐでしょう。そしたら後はどうだっていい。前みたいに、気ままに回って嘲るわ。そんないつかに心が躍る。さあ、あとちょっとよと嘯いて。
　割とあっさりピアノは出来た。音楽だって普及した。有象無象の音の響きが、今も世界を覆ってる。だけど、何でかどうしても。メヌエットだけは流れてこない。しばらく待っても流れないから、仕方がないと腰を上げた。
　どこかに、弾けるやつをつくらないとね。面倒だけど、仕方がないわ。
　思えば、干渉するのはこれが初めて。ずっと眺めてきたものだから、どんなものかはわかってる。適当なやつに音を聞かせて、弾けるように仕立てよう。そうすれば、きっとなんとかなるでしょう。
　観ていた世界に飛び込んだ。そうしてひとつに溶け込んだ。とりあえず、適当に。目についたやつの所に向かう。もちろん考え無しではなくて、ピアノを弾いてるやつのところへ。
「あなた、メヌエットを弾いてくれない？ちゃんと教えてあげるから」
「わああ！　え？　誰？　どこから？！」
　第一印象はうるさいの。声を掛けてやったのに、答えもせずに騒ぎ散らかす。礼儀も何もないやつだった。そういうの、大事にしていると思ってたけれど。どっちにしても、面倒そうね。
「いや、何か答えてよ。黙ってられても困るんだけど」
「だから、メヌエットを弾いてって言ってるの」
「まず、メヌエットって何なのかな……」
　腹立たしいことに困り顔で、金色の髪をした男の子は呟いた。つまるところ、それが出会い。思った通りにいかなくて、滞って厄介だった。
「ええと、つまり君は神様みたいなもので、メヌエットってのを弾かせるために世界をつくったっていうの？」
「だから、そう言ってるじゃない。どうでもいいわ。さっさと弾いて」
「ご、強引すぎる……」
「嫌なら、嫌でそれでもいいわ。他のやつに弾かせれば。ここ、あなた以外に誰かいないの？」
「この家には他に誰もいやしないよ。お父さんもお母さんも死んじゃったから、ここには僕の独りだけ」
「ふうん、そうなの。アテが外れた」
　どうやら、来るところを間違えたらしい。ぱっとしない男の子。その独りしかいないのでは、全くもって話にならない。他で良さそうなやつはいるかしら。むむむとしばらく選り好む。そんなとき、うっとうしくも声が割り込む。
「ねえ、メヌエットってどんな曲なの？」
「あら。興味あるの、あなた」
「うん。音楽、好きだから。知らない曲は聞いてみたいな」
「そう。まあいいわ。そういうことなら聞かせてあげる」
　どいて。そう言うと、何故だか微妙な顔をする。男の子は座っていた椅子を譲り、ピアノを私に明け渡す。ずっと世界を観るのにかまけていて、ピアノは長いこと弾いていなかったけれど。鍵盤に指を乗せると自然と弾ける気になるから、不思議。
　すうっと、薄っすら息を飲み込んでから。
　指が動く。白に跳ねて黒を圧す。転がるように鍵盤は歌う。音の名前はメヌエット。私と同じ名を冠するもの。一つたりとも誤らず、ピアノはその身を響かせる。綺麗に線をなぞるが如く。
「はい、これがメヌエット」
「へぇ、いい曲。なんだか、始まりと終わりを混ぜ合わせてしまったみたい。だけど明るくて、僕は好きだ」
「そう。じゃ、弾いてみて。聞いてたでしょう、今の音？」
「無茶ぶり！　できっこないよそんなこと。君だって、すぐ弾けるようになったわけじゃないだろう？」
「……確かにそうね。じゃあ、仕方ないから時間をあげる」
「ははは、そりゃどうも」
　全然嬉しくなさ気な顔で、ひとつ小さく彼は笑った。愛想笑いって、わけわからなくて気持ち悪いわ。嘘っぽい。
　そんなこんなで、来る日も来る日も音を教える。自由な時間は少なくて、わずかな時間ピアノに触れる。働きずくめの疲れた体は、鍵盤だけが生きがいみたい。そんな小さな体に詰め込むみたいに、メヌエットを与えていく。いつか、流れ出すことに期待して。
「ねえトモダチって、一体何？　あれ、よくわからないんだけど」
「あー、あれね。残念だけど僕も知らない。でも楽しいし、いいものらしいよ。僕も欲しいんだ。羨ましいね」
「そんなにいいものでもないと思うわ。だってあれ、嘘ばっかり吐いてるんだもの。ほんとのことなんてほとんどないわ」
「いいじゃない。嘘を吐いてるってことは、大事なものがあるってことだ。それを壊さないようにしてるのさ。それってとっても、優しいことだ」
「ふうん。やっぱり、よくわからない」
「いつかわかるさ。それじゃ、今日はおやすみ」
　おやすみなさいを返す代わりに、メヌエットを緩く弾く。それはちょうど子守歌。弾き終わる頃に寝息がすぅと引継ぎをして、耳の寂しさは感じられない。夜はそうして深まってゆく。それが習慣になっていく。
　
　
#!Practicing （alongside daily life）
「ねえ、あなたたちって何で生きてるの？　結局終わりがあるのなら、どこで終わっても同じじゃない？」
「酷いこと聞くなぁ、君は。……そうだね。きっとみんな、見つけたいものがあるんだよ。好きなものだったり、綺麗なものだったり、良いものだったり、もしかすると悪いものだったり。何かを見つけて大事にしたくて、僕たちは宛てもなく、生きてるんだと思うんだ」
「それは、いつかあなたたちの手から零れ落ちるものよ。ずっとは持っていられないわ。それでも関係ないっていうの？」
「そうさ。そんなのは関係ない。いつか失って忘れるものでも、見つけたことには価値がある。僕はそうやって信じてるんだ」
「信じるっていうのも、よくわからない。それって全部、不確かで過度な期待じゃない？　賢くないわ、そういうの」
「僕は愚かなのって、そう悪いことじゃないと思う。だって賢くちゃ出来ないことって、割と結構多いもの。それじゃ、今日は寝るよ。おやすみ」
　
　
　
「もうすぐ全部弾けるようになるかな、メヌエット。あと少しだと思うんだけど」
「……まだまだよ。あのとき聞かせたのは途中まで。あなた、ちょっとの時間しか練習できないんだから、先は長いと思いなさい」
「そっか……じゃあもっと、頑張らないとね。弾けるようになったら、やりたいことがあるんだ」
「そう。私もあなたには早く弾けるようになって欲しいけれど……まあ、焦っても仕方ないわ。地道にやるのが一番よ」
「確かにそれは間違いないね。じゃあ、明日に備えて寝ることにする。おやすみ」
　
　
　
「そういえば、僕と君って大体同じ歳になったよね。や、体つきがだけど」
「そうね、ちょうど目線が同じくらい。随分と時間が経ったのね。こんなの、ひとりならあっという間なのに」
「えー、そうかな。僕は君と出会ってから毎日凄く楽しくて、ここまであっという間だったけど」
「なんだか変な心地だわ。時間がこんなに長いものだなんて、感じたことがなかったから」
「なんだか知らないことだらけだよね、君って。何でも知ってる風なのに、ちょっとおかしい」
「それ、あなたたちがおかしいだけだから。馬鹿にするのなら怒るわよ」
「ごめんごめん、調子に乗っちゃった。追いつけたみたいで嬉しかったんだ。まだ身長だけだけど。それじゃおやすみ、また明日」
　
　
　
「そういえばあなた、前に見つけたいものがあるとか言っていたけれど、何も探してないじゃない。だったら、何のために生きているの？」
「ん？　あ、あー。昔にしたね、そんな話。それはね、探すものじゃないからさ。生きてる途中で自然と見つかるからこそ、大切にしたくなるものなんだ」
「ふうん、そういうもの。でも、それなら見つからないこともあるでしょう。それでもいいの？」
「いいや、きっと見つかるさ。目を閉じなければ、誰にでも。それに、僕はもう見つけてるからね」
「へえ、そうなの。意外だわ。あなた、ずっと似たような毎日じゃない。働きづくめの繰り返し。見つかるものなんて、たかが知れてると思ったけれど。……それで、何を見つけたの」
「まあ、近すぎると気が付けないものもあるって話。おやすみ」
「ちょっと、話は終わってないわ」
「僕の中では終わったの。おやすみ」
　
　
　
「あなた、嘘を吐いたことってある？」
「そりゃあるよ。くだらないことだけど」
「なんで嘘なんて吐くの？　思っていること、全部正直に話せばいいじゃない。言わないと分からないことでいっぱいなんでしょう？　そういうところもよくわからないのよね、あなたたちって」
「確かにね、正直なのは良いことさ。だけど、それだけじゃやっていけないんだよ、僕たちは。嘘にも色々種類があってだね。例えばそれは人とやってくための噓、誰かを傷つけないための嘘、自分を騙すための嘘。そういうのが無かったら、悲しくて生きていけないよ」
「……ずっと観てきたけれど、生きることって悲しいことよ。誰も彼も、笑うより悲しそうな顔を多くしてたから。それが嫌なら、向いていないわ」
「そうだね、きっとその通りなんだろう。だからこそ、そのために嘘があるんだ。悲しいことがあったって、なんとか自分を騙すんだ。そうして今日を誤魔化して、僕らは夜に眠るのさ」
　
　
　
「あなた、誕生日って知っている？」
「え、そりゃもちろん知ってるよ。ひと月先に十六になるんだ、僕。だからどうってわけないんだけど」
「そう、ならよかった。誕生日にはパーティーをやるものなのでしょう？　やってみたいわ、やりましょう」
「へえ、興味あるんだ。珍しい。くだらないとかつまらないとか、いつもみたいに言わないの？」
「あれはちょっと例外よ。だって、誕生日のパーティーは嘘がなくて楽しそう。前から少し、気になってたの」
「そっか。それじゃあやってみよう。なんだか久しぶりな気がするよ。お父さんもお母さんもいなくなってから、ずっとひとりだったもんなぁ」
「なら、その日は弾くのを止めにしましょう。そうしないと、時間がないわ」
「えー。練習は無くしていいけれど、僕、君が弾くのを聞きたいな。寝る前聞かせてくれるけど、いつも眠りが先に来る。あれって結構悔しくて、最後まで聞いてられないのが不満でさ。君のがちゃんと聞けたなら、もっと上手くなれると思うんだけど」
「……仕方ないわね。考えておく」
「ほんと？　やった、ありがとう。君のピアノ、綺麗だからさ。それが聞ければ、最高だ」
　
　
　
「誕生日のパーティーって、思っていたより普通の日ね。何もかも、特別になるわけじゃない。正直いくらか拍子抜け。こんなの、よく楽しんでられるわね」
「ええ、楽しいじゃないこういうの。まあ僕、あんまりお金とか持ってないから、豪華なことはできないけれど。生まれた日を祝ってくれるやつがいるだけで、嬉しいし、楽しくなるのさ」
「ふぅん、そういうものかしら」
「うん。そういうものなんだ……ねね、ほら。早く弾いてよメヌエット」
「はぁ、わかったわよ。今から弾いてあげるから、しっかり聞いておきなさい」
「もちろんだよ。ああ、とっても楽しいな。こんなに楽しいの、三人でピアノを弾いたときぶりだ」
　
　
　
「これで、こうね」
「うわあ、これまた難しい……ん。でもこれでどう？」
「いいわね。悪くないわ」
「じゃあこの続き、教えてよ」
「……もう、ないわ。これでおしまい」
「え？　本当？！　じゃあ僕、これで弾けるようになったってことだ！」
「そうね。一度通しで弾いてみなさい。ここで聞いていてあげるから」
　彼はふぅと一息ついて、鍵盤の方へ向き直る。一拍おいて音が鳴り出す。教えたとおりの音を奏でる。つらつらと、水が低きに流れるように。それが当然のことかの如く、メヌエットが世界に産声上げる。
　ああ、このためにどれだけ時間をかけただろう。嬉しくて、嬉しくて。知らず、にやけてしまいそう。だってじっと待ったんだもの。誰かが弾いてくれるまで。ずっとずっと長いこと、流れ出すのを待っていた。
　メヌエットはしかと流れる。それを身体で感じ取り、足を静かに動かした。
　クルクルクルクル私は回る。
　おかしなことをしていた気分。遠回りに、また遠回りを重ねたわ。
　だけど不思議と、心地いいのは、なんでかしら。
　しなくていいことをしたのが初めてだから？
　──そういえば、嘘を吐いたのも、これが初めてだったわね。
　どうでもいいかと思考を止める。心のままに体は振れる。ピアノ越しに彼が見ている。
　たのしくて、ゆかいで、おもしろくって、とまらない。
　それでも終わりはあるもので、曲はそろそろ終点に。最後の一音をきちんと鳴らして、彼は恭しく頭を下げる。それに合わせて動きを止めた。
「これにて、メヌエットは終わりです。ご清聴、ありがとうございました」
　誰かに向かって語り掛けるみたいに。彼はそうして曲を閉ざした。
「それ、なぁに？」
「お父さんとお母さんの真似だよ。これ、ずっとやりたかったんだ。二人ともピアノを弾く人だったから、憧れで。思ったより長い時間かかっちゃったけど、やっとできた」
　笑う彼は疲れたように、手をぶらぶらと振っていた。そこはかとない満足感に包まれて、顔を合わせて有頂天。どっと肩の荷が下りた感じ。
「君、やっぱり綺麗だね。くるくる回るだけで画になるなんて。とても良いものを見た気分だ」
「そう、それはどういたしまして。でも、あなたのピアノも良かったわ。ありがとう」
「わ。君がそんなこと言うなんて。ますます良いものを見た気分。今日はとっても、良い日だな」
　でも、とうとう理由が無くなった。今の私がここにいるのは、メヌエットが流れなかったから。理由はこうして果たされた。ここでの時間は、もう終わり。
「僕もう一回弾くからさ、君、さっきみたいに回ってよ。出鱈目でだっていいからさ。夜に映える、望月みたいな。綺麗な君を見ていたいんだ」
「わかったけれど、これで最後。メヌエットは流れたもの。そろそろ戻って、また前みたいにしたいのよ」
「……そっか。ああ、そうか。そうだよね。君も、いなくなって、しまうのか……。うん、なら」
　少しだけ、寂しそうな顔。珍しい。でもそれはすぐに見えなくなって、いつもの笑顔であなたは言った。
「最後には、とびきりのものを弾かなきゃね」
　空から月が照らしてた。光を浴びた晴れ舞台。彼が奏でて私が躍る。明かりはいたく上等で、爪の先まで際立たせる。頭で跳ねるあなたの髪が、その分ちょっと不格好。でも何より綺麗な金の髪は、私の密かなお気に入り。だからかすべてが完璧で。ひとつだって、不満はないわ。
「ねえ。僕、毎日忘れず弾くからさ。君、それをずっと聞いててくれよ」
　指は滑らか。足は軽やか。刻むリズムは遥かに自由。とびきりというに相応しい、笑えるくらいに楽しい時間。長かった日々をここで締めくくる。朝の日差しが追いつく前に。
　そこで彼とはさようなら。前と同じところへ戻る。まあ、気が向いたら、また来るけれど。
　
#!Last luck / Lost life
　
　ふうん。前より面白いじゃない。何かあったの、あなたたち。
　再びずっと世界を観てる。あくせく動く命を観てる。それは前より面白い。何も違わないはずなのに、どこか見どころが増えたみたいで。
　意味もないのに笑って泣いて。
　価値もないのに比べて驕って。
　そんな営みが面白い。よくわからないけど、頑張ってるじゃない、あなたたち。そんなに悪いものじゃないわね、これも。ずっと観ていて飽きないわ。前とは違う意味だけど。
　愛想笑いや嘘吐きは、世界にけっこう溢れてる。まあでもそれも一興だ。仕方がないみたいだし。無いとやってられないらしいから。
　メヌエットは今も流れている。いつの間に、世界に渡っていったみたい。私の教えたひとつの曲は、そうして広く知られていった。それは彼が弾いていたから。ずっとひとりで弾いてたものが、より多くに知られたのでしょう。
　名を馳せてったメヌエット。でも、前よりそれを聞いてない。それは僅かなこだわりだった。日に一度流れる彼からのだけ、私は欠かさず聞いている。他は全く聞いてない。意味なんて塵もないけれど、それがなんだか心地よかった。
　クルクルクルクル私は回る。
　気分が良くて止まりはしない。
　世界を観ながら音を聞く。そうして全てが楽しくなって、愉快に笑って時間が過ぎる。
　分からないことは多いけど、醜いものは多いけど。なんだか全部、無駄ではなくて。
　どんな顔も何かに耐えて、見つけたそうにしていると。そう感じてしまったから。
　だからかずっと世界を観てる。穏やかに慈しんで、前では有り得ないくらい。
　なんだかそれって、素敵なことじゃないかしら。
　そんな風にしていたあるとき。ちょっと気に食わないことあって、前ぶりに世界へ潜る。僅かに心を躍らせて。ひとつ、とっておきの。言いたいことも引き連れて。
「あなた寝過ぎよ。最近、めっきり弾いてないじゃない。前まで毎日弾いていたのに。つまらないわ」
「あ、れ？　……やあ、君か。久しぶり。もう会えないかと、思っていたよ」
　私がかつて教えた彼は、白いベッドで上体だけ起こして、こちらを見た。目を細めて、眩しいものを見ているみたいな、そんな不思議な顔をして。
「僕のピアノ、ずっと聞いてくれてたかい？　寒い冬の日も、暑い夏の日も、ずっと弾くよう頑張ったんだけど」
「もちろん全部聞いてたわ。聞いていたからここに来たの。だって、途切れちゃったから。怠惰すぎるのはいただけないわ。毎日弾くって言ってたの、もう忘れてしまったの？」
「……そっか。ずっと聞いてて、くれたのか。だから、今来てくれたのか。ああ、なら……なら、よかった。不安だったから。ずっと」
　そんなの、当たり前じゃない。言うと、彼は本当に何か眩しいものでも見ていたのか、両手で目元を覆ってしまう。それでしばらく黙りこくる。
　微妙に噛み合ってないような会話。ちょっぴりムッとしそうだけれど、なんでか心は飛び跳ねて、嬉しい気持ちが泡立って。だから、許してあげることにした。まあ、あなただし、特別ね。
「ねえ、せっかく来てくれたんだし、連弾しようよ。一曲さ。君が左で、僕が右」
「やったこと、ないけれど……いいわ。なんだか楽しそう」
　彼はのっそり立ち上がり、ゆっくりピアノの方へ行く。途中で何かを落としたみたい。ポタポタ滴る透明が、狭く床を濡らしてた。それはキラキラ輝いて、眩しいくらいに光を放つ。
「あなた、もしかして泣いているの？　どうして？　涙って、悲しいときに流すもののはずでしょう」
「そうだった。君は知らないことばかりだったね、懐かしい。涙はね、嬉しいときにも流れるものさ。それにこれは、きっと音を良くしてくれる」
　触れ合うくらいに近づいた。すうと息を吸って直後。指が沈んだのは同時。それは合図。立派なピアノが目を覚まし、遅れることなく音は伴う。私が左で彼が右。片手二つは歪にあらず、いっそ調和を生み出して。とめどなく、流れておいてよメヌエット。思い出話を飾るくらいに。
「そうだ。僕にも出来たんだよ、友達。たくさんね」
「へえ、そうなの。私、未だに分かっていないのよ。どんなものだった？　トモダチって」
「そうだな。昔考えていたほど素晴らしいものではなかったよ。面倒なことは多くあったし、離れてしまったやつもいた。でもね、あれは必要なものだ。気が合うやつは大切で、喧嘩できるやつはもっと大切。完璧ではないけれど、それは誰だって同じだから。支えあってく友達って、宝物みたいなものだった」
「あ、そうそう。メヌエット、けっこう広まっているでしょ、いろんなとこで。ずっとこれだけ弾いてたら、なんだか人気になっちゃって。これがきっかけで、いろんな人とも知り合えた」
「あれにはちょっと驚いたわ。こんなに世界に巡るなんて。嬉しいけれど照れくさい。元は、私とあなたしか知らなかったのにね」
「そうだねぇ。そういえば僕、他には曲を弾いてないんだ。この曲ばかり弾いていたから。なんだか少し変だよね」
「いいじゃない。きっと、この曲が一番よ。だから十分。それに、私も他の曲なんて知らないし。お揃いね」
「うん、それは間違いないな。そうだ聞いてよ。僕、この曲だけ弾けるピアニストなんだ。父さんと母さんと、二人と同じピアニスト。ずっと昔からの夢だったけど、ちゃんと叶えてみせたんだ。……あれ、僕の夢のこと、昔の君に言ってたっけ？」
「ちゃんと前に聞いていたわ。夢はピアニストだってことくらい。その理由だって覚えてる。あの家に大きなピアノがあったのも、あなたがそれを夢見たのも、親がピアニストだったから。違う？」
「そうそう、よく覚えてくれてたね。そうだった、たくさんたくさん話したもんね。そんなことくらい、喋っていたか。なんだか、すべてが懐かしい」
　指はそのまま。視線は彷徨う。彼はいつかの過去をみて、私はピアノの傷を見る。どこか懐かしいと思えば、寂れたピアノは前のと同じ。
「ピアノ、同じの使っているのね。けっこう古いものだから、すぐに換えるかと思っていたわ」
「当たり前だよ。君と弾いたピアノだもの。換えるなんて有り得ない。このピアノもこの曲も、どちらも大事な僕の宝物」
「そう言われると、悪い気はしないわ。考えてみれば、この曲は私にとっても宝物って言えるかも」
「じゃあそこもお揃いだ。それにね。僕の人生には、いつだってこの曲が傍にあった。苦しいことも悲しいことも、だから乗り越えられたんだ。君が教えてくれた音。そのひとつひとつが僕を象る。まるで存在そのものに、編み込まれているみたいに。だから──」
　一瞬だけ言葉を区切る。噛み締めるような刹那の余韻。いとも綺麗な旋律が、その隙間から溢れてる。
「──僕の命の奥からは、メヌエットが聞こえるはずさ」
　なんてね。いたずらっぽく彼は笑う。くしゃっとした、柔らかさ。
　会話と音楽。相反する二つの響きは不協な音色に成り得ない。長いようで、短くて。短いようで長い時間。ふたりで弾いた音楽は、いつものよりかお気に入り。夢中になって弾き浸る。目に映るのは流麗な指。彼のそれは前とは比べ物にならないほどで、なぜだか誇らしくなった。そうだった。ずっと弾いていたんだものね、あなた。私ほどではないけれど、しっかり上手になってるじゃない。嬉しいわ。
「ひとつ、お願いがあるんだ。どうかな、聞いてくれる？」
「仕方ないわね。聞いてあげるから、話してみなさい」
「あのさ……ずっとずっと、忘れないで。僕と話したすべてのこと、君と弾いたすべての音。それを全部余さずに、憶えておいて欲しいんだ。思い出すことがなくてもいい。ただ、君の中に残しておいて。いつまでも、君には。君だけには、憶えておいて、もらいたくて」
「わかったわ、簡単よ。憶えておけばいいだけなんて、変なお願い」
　耳に入るのはメヌエット。目に入るのは指捌き。私がいつか教えたもの。それを捉えて薄く微笑む。だからとは言わないけれど、私は彼の願いを聞いた。ああ、こうしているだけで気分が良いわ。酔うように、微睡むように。耳は傾き目は奪われる。
「ああ……なら、安心だ。最期に会えて、よかったよ」
「そんなに会いに来て欲しいなら、またちょっとしたら来てあげるわよ。あなたと話すの、私はそんなに嫌いじゃないし」
　見落とした。
「これで、未練も無くなった……。思い残すことなんて、なにひとつだって、ありはしない。ほんとうの、ほんとうに。良い人生、だったとも」
　聞こえていたはずなのに。
「声、小さくて聞き取りにくいわ。もっと大きな声で話してくれる？」
　大事なことには、気が付けないまま。
「ねえ……ありがとう……傍にいてくれて、教えてくれて」
「ちょっと。重いわ、寄りかからないで」
「ずっと……楽しかったんだ。幸せだった…………」
「それに、声が小さいって言ってるじゃない
「手も止まってる。せっかくいいところだったのに、これじゃ台無し。どうしちゃった、の……？」
　ねえ。
　声をかけても、返ってこない。重い。カラダに力が入っていない。熱が、するすると。抜けていってしまう。動かない。なんで？
　そこでやっと気が付いた。今まで、浮かれてしまっていたからだ。話す時間は楽しくて、嬉しくて、舞い上がって、見えなくなっていたからだ。
　命に決まりがあることを。私はようやく、思い出す。
　綺麗な金色の髪はどこにもない。抜け落ちて白になった。
　張りのあった肌はどこにもない。今は皺くちゃに枯れている。
　輝いていた双眸はどこにもない。既に閉じてしまっている。
　私を見ていた命はどこにもない。どこにも、いなくなった。
　もう、なにもない。
　え、え、え、え……え？
　待って。
　ちょっとでいいから。ほんの少しだけでもいいから、時間をちょうだい。
　まだ、言ってなかったことが、あったのよ。それくらい、聞いていってよ。お願いよ。
　私、まだ言えてない。あなたにひとつ、嘘を吐いていたこと。
　本当は、メヌエットって、もっと短い曲だったの。今みたいに、一度弾いただけで疲れちゃうような曲じゃ、なかったのよ。
　声は無意味に虚空に響く。主を亡くしたピアノが軋む。
　でもあなたとお喋りするの、存外楽しかったから。途中から私が好きな音を付け加えて、つくって、引き伸ばして、繰り返して、整頓して、編んでいったの。メヌエットという曲を。まだ終わらないのってあなたの声に嘘を返して、ずっと続けばいいなって。そう思いながら。
　私、メヌエットを創りながら、あなたに教えていたのよ、知ってた？
　その問いに答える者はいない。開け放された窓から入ってきた風で、ベッドの上に遺された手書きの楽譜が、サラサラと、捲れる。
　言いたかった、のに。それを知ったとき、あなた、どんな顔するんだろうって。ずっと、ずっと楽しみにしていたのに。とっておきだったのに。
　怒るかもなってちょっぴり恐れて。笑うかもなって期待して。喜んでくれるかもって、願っていたのに。
　安定を失ったカラダはいつの間にかずれ落ちて、離れてしまう。ドサ。音。それだけ。
　ああ、そっか。あなた、終わってしまったのね。
　なにもない。けれどそこにあるのは、疑いようもない終わり。
　ふうん、そう。そうなのね。そうなのね、そうなのね。
　まあ命ってそういうものだし。これも別におかしくないわ。
　大丈夫よ、大丈夫。問題なんて、あるはずないじゃない。
　命が終わるところなんて、何度も観てきたはずだもの。
　悲しむなんて有り得ない。錯覚よ。いつもと同じに戻るだけ。
　今はちょっと、びっくりしたの。ほんとうにただそれだけよ。
　指先が震えて止まらないのなんて、すぐに収まってくれるはず。
　そうよ、すぐに収まるわ。大したことでは、ない。ないのだし。
　それは嘘。真っ赤な欺瞞。あまりに拙い防波堤。#!Broken fragile heart
　
　無理よ、
　こんなの。
　耐えられるわけ、
　ないわ。
　
　だって。だって言わなかったじゃない、終わるなんて。おかしいわ。おかしいでしょう。こんなに悲しくなるのも、それを知ってたはずのあなたも。あれ。わからない。なんで。こんなに訳がわからなくなるの。ねえお願いよ嘘って言って。もうそれは嫌いじゃないから。嘘を吐いてたって怒らないから。どうしていいかわからないの。こういうとき、どうしたらいいの。ねえ、教えてよ。答えて。
　知っていたはずだったわ。終わりがあることなんて。でもこんなの知らない。突き刺さるような痛みも、欠けたような空白も。こんなことってあっていいの？　こんな絶望って抱えてられる？　あああ、ああああああ。だって、もう会えないんでしょう。もう話せないんでしょう。もう弾けないんでしょう。もう、どこにもいないんでしょう。いない。ああ、あああああああ。
　理解なんて、したくない。
　あなたこれを知っていたの？　あなたこれを抱えていたの？　こんなものが決まっていながら、命ってみんな生きてるの？　あんなに楽しそうだったじゃない。最期まで普通だったじゃない。怖くなかったの？　泣き出したくなかったの？　だってそうよ。私より、何より。一番つらいの、あなただったはずでしょう？　なんで。こんな。悲しいことがあると知って、今まで生きていられたの。ねえ、答えてってば。
　涙か何か。流れて止まらないそれは、世界をぼやかし滲ませる。終わる。終わった。終。
　不可逆。
　クルクルクルクル世界は廻る。
　何もせずとも勝手に巡る。
　停まらずいつも終わりへ向かう。
　それを、観ている。呆然と。
　何の為かもわからぬままに。
　
　やめて。
　
　終わって、泣いて、悲しんで。なんのそのと顔を上げてる。全て知ってた命たち。それでも意味なく足を動かす。いくつもいくつも踏み越えて、終わりに立ち向かっている。たいへんそうな命たち。弱くて脆くて短くて、儚いながらも生きている。わからない。何が理由で挫けないのか。喪失を背負ってられるのか。悲しみだけに溺れないのか。
　その答えを知るためだけに、私は今も命を観てる。
　
　こんなもの。
　
　『汚れた服の少女』
　多くの悲しみがありました。多くの涙がありました。つらいこと、ばかりでした。厭なことで、いっぱいでした。良いことなんて一握り。それを抱えて生きました。傷のほうが多い人生。それなのに、どうしてでしょう。ふと、窓から覗いただけの、なんでもない、世界の色は。
　それだけで納得がいくほどの、ひとつの命に足るものなのです。
　
　悲しいだけの、はずなのに。
　
　『その日暮らしの少年』
　笑顔を絶やさず生きていた。泣いていると悲しいし。ままならないことでいっぱいだ。目を逸らさないとやってられない。良いことなんてほとんど無いから、笑顔はたいてい嘘だった。つらくならないための嘘。でも、それが悪くなくてさ。仲良いヤツと集まって、何も考えず騒いでいると、嘘笑いだって本当になる。それは偽りなく楽しくて、そんなときには決まってこう思える。
　ああ、生きるのも悪くないって。
　
　どうしてこんなに、美しい。

　命を観た。世界を観ていた。始まりから今の今まで全て。怖かった。悲しかった。ひとつたりとも例外はなく、生きてるものはいつか消え去る。ひとつ命を観るたびに、それは重くのしかかる。命の不憫を知ってしまった。終わりの怖さを知ってしまった。メヌエットはもう弾けない。聞くことだってできはしない。だって始まると終わるから。それは、とても悲しいことだから。逃げている。
　しかして。それを背負って命は始まる。理解しながらも次へと託す。無意味も無価値も跳ね除けて、産声の音を響かせる。ずっと何故だかわからなかった。始まらなければ終わらないのに。そうすれば悲しみも何もないというのに。割に合うはずもない、僅かながらの報酬を探し求めてられるのは、何故だろうって。それは私にはできないこと。
　不合理、不条理、不理解、不寛容、不満足。溢れんばかりのそれらに潰されずにいられたのは何故なのか。ずっとじっと世界を観て、命を観て、生きるあなたたちを観続けて、ようやく分かった気がするわ。簡単なこと。当たり前のこと。ねえ、あなた、知っていた？
　誰も彼も笑っていた。どんな悲しみの中にさえ、一縷のひかりはそこにあった。決して忘れたわけでない。断じて放棄したわけでない。親しい誰かを亡くしても、どれだけ不幸に傷つこうとも、確かに屈さぬ心があった。
　どれだけ涙に塗れてたって、どの目も違わず明日をみてた。
　そっか。命って、こんなにも強いものなのね。
　悲しいことも、苦しいことも、どれも越えてゆけるなんて。
　あなたもきっと、そうだったのね。
　気が付いたとき、ようやく涙を拭えて。痛みが僅かに和らいで。
　そこで初めて命を識った。
　当然みたいに生きているけど。それってとても、凄いことよ。
　私は優しく呟いた。
　クルクルクルクル命は巡る。
　歩いた軌跡に意味はない。紡いだ模様に価値はない。
　それでもひたすら世界は廻る。それに続いて命は脈打つ。
　無には帰さない$空白(なにか)を手にして。
　それをどこかで、わかっているから。宛てがなくとも歩いてられる。
　さあ！　命を響かせて。すべてを抱えていられるくらい。
　あなたたちって凄いのよ。誇っていいわと私は謳う。遍く命を私は観てる。嗚呼、悲しいはずなのに。見離せない輝きがある。永い瞬間をつぶさに観てる。涙で視界が歪めども、ひとつたりとも逃さぬように。終わりへ立ち向かうあなたたちに、ひどく憧れる私がいた。#!Plain rule - World End
　だけど、そんなもの関係ないと。遂にその時が来てしまう。どこか嘲笑うかのように。
　ああ、嘘、ああああ！　そんなことって。待って、まだ。だって綺麗なの。こんなにも頑張っているの。まだ続いているものがあるの。こんな、こんな……！　今も生きているものが、こんなにも多く在るというのに。世界の方が、終わるなんて。そんなの酷過ぎるわ。あんまりじゃない。
　命より、何より。世界が先に幕を閉じる。ピシリと$罅(ヒビ)が入るでもなく、グチャリと潰れるのでもなく。まだ生きているものを伴って、すべてが薄く淡くなる。私が引いた線から始まるものは、世界と相成り、そして終わる。まだ先がある、命ごと。
　余りの無力に立ち尽くす。私は涙を流すばかりで、僅かな猶予も流れゆく。今まで保ってきたものが、一挙に崩れそうになる。怖い。その悲しみは耐えられそうにない。喪うのは怖いこと。私はそれを知っている。彼が刻んだ命の終わりは、今も変わらず痛みと残る。
　何も残りはしない。その事実を受け入れることができない。力は抜けて、ただ茫然としてるだけ。このままで良いはずないと分かっているのに。動けない。何をすればいいか、みつけられない。
　そんなとき、ふと。視界の端にピアノが映る。誰かが私を呼んでいる。さあ、弾いてみてよと。そんな無邪気。記憶。金色の髪を思い出す。体が思考に先んじた。私は導かれるままに、ピアノの前に腰を下ろす。
　指はだらりと下を向くまま。長くそれを拒んでいた。始めることに怯えていた。もし、私が弾いたとして。その終わりに私は耐えられる？　自信が無い。もし、耐えられなかったなら。私はそのとき、メヌエットを好きでなくなる。それが一番、恐ろしいこと。何より忌避すべきこと。
　でも、終わりゆく世界を観ているだけで、何もできずにいるなんて。
　それだけは我慢ならなくて。指にいくらか、意識が灯る。
　あんなに懸命だった命は、無慈悲にここで終わりを迎える。何も知らないまま、何の咎もないというのに。当然の未来を奪われる。摂理に攫われていってしまう。
　なら、それを知っている私だけは。輝きも怖さも悲しさも、その終わりだって。すべてを観てきた私だけは。
　私にだけは、できることがある。逃げてはいけない理由がある。それが誰に知られることも無い、霞のようなものだとしても。何もしないのは、有り得ない。
　ねえ、そうでしょう？
　恐れる心も、震える指も、無理にだって動かしてやる。拭いきれずに涙は伝う。それがどうしたと私は強がる。命はみんなそうしてきた。それを私は誰より観てきた。
　そうだ。私にだってできるはずだ。まがりなりにも命を識った。痛みを知った、私なら。#!No audience alone finale
　触れたのは慣れ親しんだピアノの表面。白は五十二、黒は三十六。ひやり冷たい平面は、吸い込むように指を迎える。幸い迷うことはない。選ぶ曲など、たったひとつしかありはしない。
　私がメヌエットと呼ぶこの曲は、既に元の曲とは別物だ。原型は丸ごと最初の数分、他は全部後付けだ。先延ばしの手段だったけど、今ではこれこそメヌエット。随分長くなったものの、選んだ音に後悔はない。ただの、ひとつも。
　$メヌエットとは私のことだ(・・・・・・・・・・・・)。編んだ音色は私と同義。ここにすべてが詰まっている。これまで私が観てきたもの、聞いてきたもの、触れてきたもの、考えたこと、感じたこと、知ったこと。私のすべてはここにある。想いをそのまま受け継いでいる。大切な日々を、憶えている。だから。
　ふうと小さく一息吐いた。やるべきことは決まっている。それを行う覚悟もできた。残された時間は多くない。けれど、十分、弾ききれる。恐れなんて、些末なこと。
「──最後、には」
　声は掠れる。
　それは私の言葉ではなく。
「とびきりのものを、弾かなくちゃ」
　いつかに聞いた、$彼の言葉(おもいで)だったけれど。
　今では余さず、その真意だって分かっている。
　音色にだって想いは宿る。ならばと私は鍵盤を弾く。ここで始まりここで終える。メヌエットを弾いて終おうか。すべてが朧に消えるとも、それが手向けになるのなら。
　何より先に涙が落ちる。拭うことはできないけれど。沁み込んだそれで、音が美しくなればと願う。悲しみだって、涙だって。全部全部、吹き飛ばしてよメヌエット。終わりを彩る音になるくらい。
　演奏。白と黒とを指が這う。それはいっそ美しく、小さな舞踏に見紛うほどに。動き流れて連なって、私は音に世界を託す。奏でる音はいつもと同じ。ずっと弾いてるメヌエット。これしか弾けないままでよかった。お揃いのままで、いたかったから。
　懸念の鈍りは杞憂と消えた。指は寸分も誤らず、衰えなんてありはしない。あんなに弾くのも聞くのも怖かったのに、指を舞わせてしまえば怖くなくなるのだから、不思議。
　これより終わるは命の$揺籃(ようらん)。メヌエットと名付けた世界。私が始めたものなのだから、終わりを看取る責任がある。でも、今。私が指を動かせているのは。責任のためでは決してない。義務で恐れは払えない。
　終わりはひどく怖いもの。痛みは私に訴える。言えなかったこと、気付けなかったこと。取りこぼしはあまりに多く、後悔なんて数えきれない。だけど、それでも。一番大事なことだけは、きっと済ませたはずだから。その後悔だって、抱えてられる。
　だってそうだ。私が悲しみに溺れなかったのは、ひとつの記憶がどうしても、俯かせてくれなかったから。
　その記憶とは、つまり表情。私が一瞬この目で捉えた、終わりを迎えたあなたの表情。
　どうしてという疑問があった。何故その表情なのかという。最初は信じられなくて、見間違いだと何度も思った。それで心の底に沈めていた。でも、それから世界を観ているうちに、なんとなくだけど分かった気がした。あれは見間違いではなかったと。一番大事なことだけは、確かに果たせていたのだと。最期の最期に教えてくれた。
　つまるところ、私が終わりにピアノを弾くのは。
　あのときふたりで弾いたピアノが、何より綺麗で、楽しくて。
　あなたの最期の表情が、どうしようもない笑顔だったから。
　終わりゆく世界にだって、同じことができるのならと。
　ただそれだけを裏切りたくなくて、今この$瞬間(とき)に、私はピアノを弾けている。
　滑らかに、朗らかに、響き渡りしその音色。しかして誰にも聞こえていない。世界は知らず、いつもの通り。それを空虚と思わない。これは贈り物というよりも、独りよがりの想いのカタチ。命が生きた報酬は、きっと自分で見つけられる。それは与えるものではないはずだから。
　つまりはお礼みたいなもの。世界に向けた感謝の気持ち。生きててくれてありがとう。教えてくれてありがとう。美しいものを、ありがとう。それだけの気持ち。最後になってしまったのは、ちょっと遅かったかもしれないけれど。これは私の持ちうるすべてだから、お礼というには相応しい。
　ああ、けれど、もしかすると。ちょうど子守歌かもしれないわ。
　私、ちゃんと憶えてるのよ。あなたが眠るその前に、手慰みがてら弾いていたのを。子守歌じみた演奏は、ただ曲の先をどうするか、それを試してただけのこと。でもあなたが満足そうに、良い表情で眠るものだから。私も段々嬉しくなって、楽しく弾いていたんだっけ。なんだか、すべてが懐かしい。色んなことがあったもの。
　あらゆるものを虚仮にしたとき。ピアノに初めて触れたとき。
　命の脆さに呆れていたとき。あなたに初めて会ったとき。
　命を楽しく観てたとき。終わりを初めて知ったとき。
　ずっと涙を流していたとき。命をやっと理解したとき。
　すべては遠く彼方の軌跡。まぶたの裏に宿るもの。何度も浸って$揺蕩(たゆた)って、それでも全く擦り切れない。思い出って、褪せないものね。ついさっきのことみたい。
　どんな時間も、その情景も、記憶にちゃんと刻まれている。それがお願いだったから。でも今になって考えてみたら、あなた、惜しいことをしたのかも。お願いなんてされなくたって、私、きっと憶えていたわ。あんなに楽しかったんだもの、忘れるはずがないじゃない。
　でも、そんなことも承知の上で、憶えておいて欲しかったのなら。
　それならとても、嬉しいわ。ちょっと照れくさくなっちゃうくらい。
　思い出が語り掛けてくる。次々浮かんで消えていく。ひとつ残らず忘れない。どれも細やかな色彩で、どれも鮮やかな感触だった。そのすべてが愛おしい。
　さあ！　もうすぐラストスパート。ありったけを込めるとしましょう。
　響き渡ってよメヌエット。例え聞こえていなくても、誰もの心に残るくらいに。#!Is not / May have become
　命ってなんだろう。その答えを私は得ている。命とは涙するもの、それを飲み込んで進むもの。誰かと共に過ごすために、時にはくだらない嘘を吐く。何かのために生きている。見つけるために生きている。何か大切なもののために、どんな恐れも振り払って、手を伸ばすことができるもので。手にしたそれがいつか零れて、後に残らぬものだとしても、美しいと、そう信じてる。
　ちっぽけだけど、弱くないもの。涙を越えて強くなるもの。
　あれ、だったら。
　不意に思考が脇に逸れゆく。
　もしかして、わたしって──
　ひとつ、気が付いたことがあって。わたしは緩く微笑んだ。それは、思い上がりかもしれないけれど。そうであったらいいなぁと、そんな願いを心に刻む。
　お揃いって、嬉しいものね。
　わたしはぽつりと呟いた。
　身体は熱い。胸が脈打つ。思い込みでは、きっとないはず。
　そういえば、前から思ってたことがあるの。これは絶対有り得ない、そんな『もしも』の話だけれど。言葉にするのは恥ずかしい。でも、せっかくだし言っちゃうわ。
　もしも、終わりに先があるのなら。そんな希望があるとするなら。
　また、どこかで会いましょう。できれば今度は、あなたの方から迎えに来てね。いつまでだって待っているから。わたしの名前をきっと呼んでね。
　そんないつかを夢に見る。手の届かない空想を、胸に秘めて信じている。賢くないけど、これは幸せ。信じることも悪くはないわ。だって、それがわたしたち。だものね。
　音色はもうすぐピリオドへ至る。終わりはそこに迫っている。わたしはそれを見据えてられる。
　ふうん。なんでか不思議と怖くないものね。
　あなたもきっと、こうだったのね。
　うん。なんだか満足よ。この思い出を、抱えてるから。
　いつかすべては終わるけど。そこに意味はないけれど。それでも確かに美しい。大事なものは手のひらに。創ったものは指先に。仄かな熱は胸の内。わたしは私を憶えてる。それだけあれば、怖くはないわ。
　あ、そうそう忘れてた。これは言葉にしておかなくちゃ。溢れんばかりに伝えたいこと。
「みんなみんな、大好きよ。わたし、ずっと観てたんだもの！」
　終わりにはやはり笑顔が似合う。これも教えてもらったこと。どうしようもなく、涙はあるけど。それでこその命と識った。
「だったらさ。君にとっての大事なものも、ちゃんと見つけられたかい？」
　────。
　音が聞こえる。音が聞こえた。当然なのに何かがおかしい。わたしが弾いてるはずなのに、そうだという確信が無い。無意識に、無自覚に。体は動いてピアノを弾く。意識は別を向いている。どこからだろう。音が聞こえた。どうしてだろう。声に聞こえた。なんだかよくわからないけど、どこか夢を見ているみたい。だからか少し、言葉を零す。誰かひとりに聞こえるくらい。
「もちろんよ。たくさんあって溢れるくらい、多くのものを見つけたわ」
　あなたのおかげよ、ありがとう。あぶくの想いは胸ではじける。ひどく小さな、幻でした。
　長い演奏はようやく果てる。察した指は惜しみまじりに、黒に染まった鍵を沈める。いつまでも続くものはない。けれど、それは決して悪いことじゃない。始まらないと終わらぬように。終わらなければ始まりはない。気付けばこんなに当然のこと。もっと早くに気付くんだった。でも、そうね。弾き終えるのが怖かったのは、この曲が本当の本当に、一番大事なものだったから。なら、まあ、悪くはないわ。それじゃあね、メヌエット。人差し指で別れを鳴らす。
　──なぁんだ。ばかみたい。たった一度、曲が終わったところで、好きでなくなるはずなかったのにね？
　そうして遂に指は止まる。残滓に揺れる余韻は僅か。静まるようにピアノは黙る。でも、そこでは終わらせない。もうひとつだけ付け足して、それを最後にしておこう。それくらいの猶予はあるわ。労うようにピアノを撫でた。
　楽しかったわ、ありがとう。やっぱりピアノは最高ね。まあ、わたしが創った曲だし、当然と言えば当然だけど。でも、どうだろう。わたしが弾いたこの音色、ちゃんと届いていたかしら。聞こえるはずはないけど、それでもって思っちゃうのは、ちょっと未練がましいかもしれないわね。でも少しくらい許して欲しいわ。だってすっごく頑張ったんだもの。一番は譲れないけれど、二番目には良い演奏だったはず。失敗なんてどこにもない、完璧なピアノだったでしょう？それも全部、あなたたちに向けたものだから、光栄に思ってもいいのよ。なんて。それもやっぱり、聞こえてないか。
　大袈裟ぶって、恭しく。いつか見たように頭を下げる。もったいぶって口を開くと、思いがけずに涙が落ちた。ここは静寂。醒める夢。走馬灯すら背を向け去った。やおら、瞳を閉じるのみ。
　怖いとも、悲しいとも、もうあんまり感じない。心はとても凪いでいる。やれることはすべてやったと、誇りに似た自負がある。ああ、でも。やっぱり。うん。
　
　寂しいのだけは、誤魔化せないなぁ。涙はやっぱり止まらなかった。
　
「これにて、$メヌエット(わたし)は終わりです。ご清聴、ありがとうございました」
　それが最期。世界は終わり。此処にはひとつピアノがあるだけ。
　命になった、わたしの$物語(はなし)。















#!Epilogue


「君、名前はなんていうの？」
　
　初めて聞いた綺麗な旋律。ピアノの奥に僕は問う。黒い陰に隠れてしまって、その姿は見えないけれど。
　
「わたし？　わたしの名前はね──」
　
　不思議と、もし君が舞ったなら。
　それはどんなものより美しいのではないかと、思った。

　
