天使の分け前






#一章

　壁にかけられた時計の秒針がてっぺんを越えて分針がまたひとつ進んだ瞬間、ふぅ、と一息ついて背伸びをする。本日の業務はこれにて終了。宿直その他の予定もなく、今日はこのまま帰るつもりだった。感謝すべきは働き方改革。健康を推進する医者が働き過ぎで身体を壊す、なんてほんと、冗談にもならないんだから。人は休めるうちに休まなくては。
　なんだかゴタついていたみたいだけど大丈夫かな、と頭の隅で考えながら荷物をまとめ始める。今日は見知らぬ人が数人職場に来て、なんだか剣呑な雰囲気を醸していたことを気にかける。そうでなくとも今日は簡易的にとはいえ、急患と称した刑事さんが手当を受けにきたくらいだったのだ。まだ年若そうに見えたその女性刑事さんは、捜査中に頭を打ったと言っていた。さいわい大して別状はなかったものの、本当に大変な世の中だ。偶然にも共通の知人がいたことが発覚して少しだけ会話が弾んだけれど、その節々からも疲れていそうな雰囲気が感じられた。
　日常の中の非日常というのか、そんな異常が続いた今日ももう終わる。さて晩御飯は何にしようかな、と。呑気にそんなことを考えていたところでぎぃと控室の扉が開いた。私以外誰もいなかったこの部屋に気だるげそうに入室してきたのは、私の後輩にあたる医者である、ハゴちゃんこと$嵩羽子冬樹(かさはごふゆき)だった。
「おろ、かすみん先輩もうご帰宅ですか？　いいですねぇ直帰。私も早く帰りたいなぁ」
　彼女は言いながら備え付けのコーヒーメーカーを動作させると、適当な椅子にどかっと座り込んで心底疲れたといった格好をとった。若くて優秀、実力に文句なしの彼女ではあるが、上の人たちからはその態度や素行をちょこっと問題視されていたりもする異端児でもあった。
　歳の差は一回りくらいあるものの、私と彼女の関係は良好だった。それこそ$花柳香澄(はなやぎかすみ)からとって『かすみん』、嵩羽子冬樹からとって『ハゴちゃん』と愛称で呼び合うくらいには。たまに言動が過ぎることもあるが、私から見た彼女は真面目で頼れる同僚である。
　彼女は机に頬を接面させたまま、自身の癖っ毛を指で弄びながら欠伸をしていた。
「なんなら一週間くらいまとまった休みもらえないですかねぇマジで。あぁ～、妹に会いたいな。もうぐちゃぐちゃに撫でまわしてやりたいですよ。なんでしたっけね、キュートアグレッションっていうんでしたっけこういうの。まぁなんでもいいか。とにかくいくつになっても可愛いんですよぉうちの妹は。あ、写真見ます？」
「ううん、遠慮しておく。もう何回も見たもの、それ」
　ついでに、ハゴちゃんの妹さんが写真撮影に凝っていることもよく知っている。彼女は親バカならぬ姉バカなのだ。休憩中に口をついて出る言葉といえば大抵は妹に関連することだった。羨ましい限りだな、と密かに思う。
　コーヒーがドリップされている間にくり出されるうわごとのような言葉をいつものように躱して、帰り支度を整える。
　ハゴちゃんのコーヒーが出来上がるか、私が控室のドアノブに手をかけるか、といったところで私は思い出したことがあってぴたりと動きを止めた。
「そういえばハゴちゃん。今日は色々とイレギュラーがあったと思うけど、柏木先生から何か聞いた？」
　私は一応、今日の非日常について何か知っているかと探りを入れてみる。　振り返ってハゴちゃんの方を見やれば、彼女は椅子の背もたれを抱きかかえるようにして座り、くるくるとその場で椅子ごと回転していた。行儀が悪いよ、と一応の注意しようかとも思ったけど、無駄なことは知っているのでやめておく。
「いや～何もですねぇ、一度廊下ですれ違いましたけど特に言伝無し。またハブみたいですよ私達。ほんと、何やってんでしょうねぇあの人は。隠れてこそこそ大事そうなことやっちゃってまぁ、ドラマのスーパードクターかってんですよ」
　不服そうに言い捨てたハゴちゃんは、床を器用に蹴ってその回転数を増していく。私が、目を回しちゃうよ、と注意すると、彼女は、回してるんですぅ、と答えにならない返事をした。まだ子供っぽいところが残っているのは、彼女の短所ではあるのだろうけど、同時に大きな魅力でもあると私は思う。
　うちの医局において事実上のトップを務める我らが柏木先生はそれはもうお忙しい方であり、一端の医者であるはずの私たちも把握していない仕事をいくつもこなしていた。ハゴちゃんが口にしたスーパードクターという称号は言い得て妙かもしれないと思わせるくらい、柏木先生はなんでもできる。話によると、海外に留学していた精神科医の卵の面倒もみているらしい。なんでもできるし、なんでもやる。私は彼がまともに休んでいるところを知り合ってこの方、見たことが無い。
　だからというか私は密かに彼のことを、なんだか作者に気に入られて設定を盛られ過ぎちゃった物語の登場人物みたいだな、と思っていた。たぶん、言えばハゴちゃんの共感は得られると思う。言わないけど。
「そう、やっぱりハゴちゃんも知らないか。ありがと。じゃあまた明日、宿直頑張ってね」
「ほーい、かすみん先輩もちゃんと休んで元気になってまた働いてくださ～い」
　目を回しながらも湯気の立ったコーヒーに口をつけ始めた彼女をおいて、私は部屋を後にする。結局今日のあれこれが何であったのかは分からずじまいだったが、一日限りのイレギュラーだったのなら問題ない。本当に対策が必要なようなら、そのうち柏木先生の方から何か言ってくるはずだ。
　そんなことを思いながら、私は道すがらタクシーを拾う。面倒だから今日は適当にラーメンを食べて帰ろうっと。



　私の勤める大学附属病院からタクシーに乗って数十分。やって来たるは大学時代によく利用していた思い出のラーメン屋だった。ほどほどに美味しくて、適度に安いところが魅力のこの店に来るのはざっくり十年ぶりくらい。いつもは食事処にこれといったこだわりなんてないけれど、今日はひょんなことから懐かしい名前を聞いたこともあり、なんだか無性に来たくなったのだった。
　さて、私がよく食べていた和風醤油ラーメンはまだ生き残っているだろうかと、学生時代の気分を思い返しながら暖簾をくぐる。
　どうやらこの十年で店内の改装などは行われなかったらしい。テーブルや椅子の配置は当時のものとほとんど同じ。記憶にある光景が少しボロくなったような、そんな感覚がする。それは色々なものが移り変わっていく中、流れに逆らって停滞しているようで、不思議とちょっと嬉しい光景だったかもしれない。
　バイトっぽい男の子の元気な声を聴きながら私は店内に入り、少し歩く。かつては奥に定位置のような席があったのだ。カウンターではなく、こじんまりとした二人掛けのテーブル席が。感傷に惹かれるまま、せっかくならと私はその席を目指した。先に誰かが座っていたなら、そのときはまあ、そういう運命だったということで。
　私は久しいその席を視界に入れ、その場で立ち止まってしまった。
　──それはまるで致命的な、あるいはやはり決定的な。
　ともするとこういうものを指して、人は運命と呼ぶのかもしれない。
　息を吸い込んで、吐く。肩の力を抜き、バッグの紐を握り直した。
　私は慣れた動作でその席につき、テーブルに備え付けられたメニュー表を開く。
　私は大学生の時分、この店によく来ていた。大学の帰りなんかにふらっと寄って食べていくのが習慣みたいなものだった。もう十年以上も前になる、楽しかった日々のことを無意識のうちに思い出す。この店で、この席で。仲の良かった同期の男の子と二人で。
　私は声を上げて店員を呼び、なんとか生き残っていたらしい和風醤油ラーメンを注文する。対面に座る彼は至極面倒くさそうな目でこちらを見ながら口に含んでいた麺を咀嚼し、お冷で流していた。どうやら目つきはあの頃と変わっていないらしい。これもまた、記憶通りの表情だった。
　会話の始まりは私が貰おう、と思った。向こうも向こうで驚いたのか、すぐに反応されなかったのは僥倖といえた。既にテーブルに置かれていた伝票を盗み見ると、かなり崩された字で味噌ラーメンと書かれているのが読み取れる。変わっていないなと思いながら、私は眼前の彼と目を合わせる。
　それは数時間前に聞いた名前の主。ここに来ようと思った要因の人。私は仲の良かった同期の男の子こと、$草薙(くさなぎ)$八津太郎(やつたろう)君に十数年ぶりに声を掛ける。思っていたより、再会の言葉には悩まなかった。
「久しぶり、元気だった？」
　それはあたかも待ち合わせていたかのような口調と気軽さで。いっそ白々しい言葉は、冗談めかした悪戯っぽさも含んでいた。まさかこんなところで出会うなんて、とは言わない。それはある意味、最もそれらしい彼との再会の仕方だったからだ。
　因縁のある元同期が急に対面に座って声を掛けてきたことにさしもの彼もしっかり驚いたらしく、二の句をすぐには継げないでいた。私は何も言わずに返答を待つ。
　お冷に手を添えたまま数秒悩んでから、彼は呆れたように口を開いた。
「顔色悪いぞ、ちゃんと飯食ってるのかお前」
　それは悩んでいた割にはあんまりにもあんまりな返事で、思わず破顔してしまう。相も変わらず失礼な物言いだなぁと私は思う。私がハゴちゃんとすぐに仲良くなれたのは、恐らく目の前の彼のおかげという側面もあったのだろう。
　そうして私たちは十数年ぶりに再会する。何の因果か、誂え向きにゆかりの場所で。
　たんに久しぶりというにはいささか長い、十数年分の隔絶を携えて。


#二章

「で、なんでここにいんのお前」
　草薙君は記憶にある姿よりも少し体格が良くなっていた。顎にはヒゲを生やし、髪は少し伸ばして後ろで縛っている。整えているという印象はまるでなく、たんに手入れをしていないのだろう。見た目に頓着しないところも、ぞんざいな言葉づかいも、未だ健在なようだった。
　私のラーメンが運ばれてくる頃には、草薙君は自分のラーメンを平らげてしまっていた。しかし席を立つ気配はないので、会話に応じる気はあるのだろう。私は小気味のいい音を鳴らしながら割り箸を分離させ、髪を結ぶ。
「なんでってそりゃ、お腹が空いたから。草薙君こそ、ここにはよく来てたの？」
「いや、あの頃ぶりだよ。色々あってぶらぶら歩いてたら何の気なしに思い出してさー。他に行くところもなくて寄ったってわけ。まさかお前と鉢合わせるとは思わなかったよ。というか断りなしに相席するか？　フツー」
「あら。駄目だった、相席？　わざわざ断るのも変かなぁと思ったから座っちゃった。ほら、草薙君別れの挨拶も無しにいなくなったから、再会の挨拶も要らないかなって」
「別れの挨拶って……それをお前が言うかね」
　ぼやく彼を一旦無視する。私はいただきますと断って、ラーメンに口をつける。感動するほどではないが、それでもちゃんと美味しい味だ。
「味、変わったね」
「そうかもな」
　けれど悲しいかな、店内と違って味はあの頃から結構変化しているようだった。そりゃそうだ。十年も経てば変わらないほうが珍しい。
　私がはふはふとラーメンを口に運ぶ様を、草薙君は興味なさげに眺めてくる。なんだかちょっとやりづらさを感じるものの、変に気にするのも癪なのでそのまま食事を続行する。
　無言の時間で今日一日を振り返っていたのか、やがて彼は視線を机に落としてはぁと大きくため息をついた。ついでに頭を掻きながら独り言なんかも零している。
「流石に今日は面倒事が多すぎるだろ、勘弁してくれねぇかなぁ」
　私は気にせず数種類用意されている卓上の調味料からニンニクを選択し、ちょびっと入れる。やっぱりラーメンにニンニクは必須だと思う。次点はコショウ。
　本当に疲れているのか彼は参ったように脱力し、私ではなくコップに浮かぶ氷に目線を転換した。よく見ると草薙君のスーツは若干汚れている。思い返せば、急患としてやってきて草薙君の名前を出した部下の刑事さんも頭を打ったらしいから、水面下では何かしら大変なことが起こっていたのかもしれない。柏木先生が特別忙しそうにしていたのも何か関係があったりして。
　それにしても刑事、刑事か。医学部から刑事とはまた随分な方向転換だと思う。どういう心境でその道に行ったのだろう。
「それちょっともらっていい？」
「え、ああ変わらないなお前。どうぞ」
　そんな考え事をしつつ、私は草薙君が食べ終わった味噌ラーメンの器をちょっと借りて、レンゲでスープを一掬い頂いた。
「そういえば今日、草薙君の部下っていう女性を診たのよね。金髪の人。といっても軽症だったから大したことはしてないけど」
「ああ、$蜂楽(ばちら)のことな。あいつはなんというか、無茶する奴だからなぁ。ま、今回はほぼ無事だったから良かったけど」
「…………そう」
「それにしてもなんつーか、奇妙な縁だよなぁ。まさかまたお前と会うことになるとは思わなかったよ、俺は。しかも蜂楽を介するとかさぁ。人生何があるかわかったもんじゃない」
　彼は私の硬直に気付かず、つらつらそんなことを述べている。キーンと耳鳴りのような音がして、言葉が耳をすべっていく。驚きで見開いてしまった目をしばたたかせ、彼がまたこちらを見る前に表情を作り直す。
　外聞もなく正直に言うと、私は衝撃を受けていた。その場で箸を落とさなかったのが奇跡と思えるほどに。さっきこの席に座っている草薙君を目にした時より、もっと、ずっと、重い衝撃を。
　だって、『蜂楽』と彼は確かに言った。
　それは私が診た、美人で陰のある彼の部下の女性の名前だった。珍しい名前だったから間違えようがない。彼の言葉を空耳したわけでも、決してない。
　彼が、人の名前を呼ぶなんて。想像したこともなかった。
　私は同期として過ごした大学の二年間のなかで、彼が誰かを名前で呼んでいるところを聞いたことが無かった。名前を覚えられない、とかつての彼は言っていた。教授の名前も、他の同期の名前も、テレビのニュースキャスターの名前だって、彼は一度も口にしたことが無かったし、覚えられないようだった。聞いたことのないような欠陥。それはある種、彼の唯一性であり、不変のものだと思っていた。
　だから、たった一言だったけど。『蜂楽』という名前が出されてしまっただけで、私は酷く動揺していた。
「やっぱり食欲ないのか？」
　手が止まっていることに気付いたのか、気付くと草薙君は低くから覗き込むように私の顔を覗いていた。
「え、ああ別に。ほら、刑事って大変なんだなって思って。勝手に苦労を偲んじゃった」
　空いていた手を横に振って、その指摘をなんとかやりすごす。私はスープに漬かった箸を持ち上げた。
「……ああ大変だよマジで。前までは全然楽だったんだけどなぁ。最近なんかおかしいんだよなぁ色々と」
　話の逸らし方が上手くいったのか、思っていたより本当に参っているのか。溜め込んでいたらしい愚痴が途端に彼の口からまろびでてくる。店内に備え付けられたテレビからは淡々と凄惨な事故の情報が垂れ流されていた。なんでも都内で同時多発的に事故が起こり、複数名が死んでしまったらしい。あれに彼が関わっていたのだとしたら、疲れているのも納得だ。事後処理としてやるべきことは山ほどあるのだろうから。
　私は少し労わる気持ちになって、メニューを彼の方に寄せてあげた。
「お酒、飲まないの？　車で来た？」
　彼は面食らったような顔をしてから。
「いや、確かに車で来てるってのはそうだけど……お前の前では飲まねぇよ」
「──それもそっか」
　私が苦笑すると、彼も苦々しい顔をする。確かに今のは意地の悪い質問でした。差し戻されたメニューを受け取り、定位置に戻す。私も彼に倣って飲まないことにした。お酒にはとても強いことを自負しているものの、今はそんなに飲みたい気分でもなくなった。
「にしても草薙君が夜にラーメンとは、やっぱり刑事ともなると忙しいかぁ。自炊とかしている時間なさそうだものね」
　適当な雑談に切り替えながら伸びないうちにラーメンを啜る。草薙君はこう見えてちゃんと自炊はするタイプだった。誘われなければお店で外食をすることだってなかったはずだ。自分から外で食べるなんて珍しい、と思ったが、彼の生活習慣がこの十数年で変わったのかもしれない。
「あーいや……そこなんだよなぁ。今一番ヤバいの」
「？　そんなに忙しいの？」
　と、そうこう話していると急に草薙君の歯切れが悪くなる。私生活に支障が出るくらいに忙しくしているのだろうか。だとしたら大変だ。私も人のことは言えないけど、過度な忙しさは人を殺しうるので、是非ともご自愛して欲しい。
「忙しいっつーか、なんというか。あ～、でもこれお前に言うのもなんか変な気ぃするな」
「珍しい、草薙君がそんなに言葉を濁すの。どうしたの、料理はもう飽きちゃった？　それとも同棲してる人の料理が美味しくないとか？」
「いや、そういうのではねぇよ」
「ふぅん」
　ならますます分からない。忙しさが理由でないならなんだというのか。気まぐれだったらそうと言うだろうし、皆目見当もつかなかった。
　私が興味深げに麺を啜りながら草薙君の目を見つめて無言の圧を発する。しばらくすると、分かったよ、と彼は根負けしたようにテーブルに肘をつけ、そこに体重を乗せながら白状した。
「端的に言うとだな。家が燃えた」
「えぇ？」
　冗談でしょ、と言葉を繋げようとしたところ、タイミングを見計らったようにテレビのニュースがトピックを切り替えた。映し出された画面からアパート、火事、全焼という三つのワードが目に飛び込んでくる。
　私はテレビから目を離さないで聞いた。
「……もしかしてあれ？」
「おっ、あれだな」
「あれかぁ」
　気の抜けた合いの手を入れながら、私は不謹慎にも笑うしかなかった。なるほど、正答は自棄だったのか。台所がなければ料理のしようもない。作り置きだって無くなってしまったなら、あとは外で食べるしかないのは道理だ。流石にその前提を疑う思考はなかったなぁ。
　垂れてきた前髪を片手で払い、箸で色の濃いスープを探りながら私は聞く。
「大変そうね、宿はとれたの？」
　そろそろ麺が尽きてきた。食べきれるかな、という心配は杞憂だったらしい。思いの外、胃袋は学生時代から変わっていなかったようだ。……いやどうだろう、あの頃よりお値段そのままで量が減っただけだったりして。ありそうなオチだ、悲しいことに。
　他人事のような私の発言に憤るでもなく、草薙君は心底困ったように頷いていた。
「そこなんだよな。一応姉さんに頼るって手もあるんだけどもうこんな時間だしさー。普段からそこそこ世話になってるからあんま迷惑かけたくないんだよな、姉さんには」
　おっと、どうやら適当に見えてそこそこ義理堅いというか、変に気を回すところも変わっていないらしい。時刻は既に九時近く。今からお世話になろうとしたなら、どうしても面倒をかけてしまうだろう。明日はまだ平日だった。
「でも、宿無しは現実的じゃないでしょ。公園で寝ようとして警察にお世話になる、とか笑い話にもならないし」
「笑えねー。そんなことになった日にゃ部下に何言われるか分かったもんじゃない。ま最悪、長居できそうな店見つけて朝まで粘るよ。それか職場の仮眠室に戻るかだな。今仕事のこと考えたくねぇけど」
「そう。ごちそうさまでした」
　怠そうにそう言う彼を尻目に、私は両手を合わせて食事を終える。味は変わっていたものの、満足のいくラーメンだった。またちょくちょく来るのもアリかも知れない。いや、やっぱり無しかな。
　椅子に掛けていたコートを手に取って帰り支度をしていると、草薙君は席を立って先に行ってしまうようだった。ふむ、まあここまでか。
　などと思っていると、テーブルに私の伝票が無いことに気が付いた。顔を上げて会計の方を見ると、ありがとうございましたー、と溌溂とした声がする。草薙君はというと、こちらを見ながら親指で出口を指していた。さっさと出るぞ、ということなのだろう。
　ラッキー、一食代浮いちゃった。
　暖簾をくぐって外に出る。ラーメンで温まった身体に、冬の冷気は厳しいものがあった。とんでもない落差だ。さっさと家に帰りたい。
　私は駅の方へ。草薙君は少しだけ離れたお店の駐車場へ。目的地は違えど方角が一緒なので、連れ立って歩くことになる。あの頃からはずいぶん時間が経ったが、不思議と齟齬を感じない。話の感じも歩くペースも、やはりほとんど同じのようだ。
「お前どうやって帰んの？　駅？」
　寒そうに身を縮めながら、コート一枚羽織っただけの草薙君が問うてくる。燃え残って手元にあるものがそれだけなのだとしたらご愁傷様という他なかった。手袋にマフラー、イヤーマフを装備した準完全防寒の私は、彼に防寒具の一切を貸すことなく答える。
「適当に駅近くのタクシー拾って帰ろっかなって考えてたけど……え、何。送ってくれるの？」
「そっちが望むんなら、まぁ」
　ほう、そう来るか。これは職場で気味悪がられているか案外好かれているか分からなくなってきた。少なくとも$蜂楽(ばちら)という名の部下さんに嫌われているようには見えなかったので、結構ちゃんとやれているのかもしれない。
　どうしようかな、と考えるふりをして足を止める。既に場所は駐車場。何も言わなければここでお別れとなる。
　頼もしい街灯が辺りを照らしていた。草薙君はポケットに手を突っ込んだまま立っている。都合が良いな、と思った。なんだか今日は全てがお膳立てされているようで、だから私は迷わない。草薙君といるとき、いつもそうだったように。私は大気に冷やされた頭で、さもなんでもないことのように、用意していた言葉を吐いた。
「あ、じゃあ送ってもらうついでにうちに泊まっていく？」
「はあ？」
　意訳すると、正気か？　とでもされそうな「は」の音が駐車場に溶け込んでいく。こういうときでも面倒くさそうな表情を隠さないのが、いかにも草薙君らしい。
「だって宿、無いんでしょ？　どうせ送ってくれるんならちょうどいいじゃない」
　着替えはコンビニとかで適当に用立てればいいし、と付け足して、私は彼の反応を見る。突飛だろうが、魅力的な提案ではあるはずだった。明日も仕事があるのなら、落ち着いた環境は欲しいはずだ。
　さて、どちらを選ぶだろうか。
　私の言葉に困惑しているのか、彼は白い息の行方を追うように寒空を見上げた。続く言葉をじっと待つ。私の胸は高鳴っていた。強制はしない、詰め寄りもしない。そうしないことに意味があった。今の彼はどうなのだろう。私が言えば従うだろうか。普通ならあんなことがあって来るわけがない。その上で、こちらに来てくれるのなら──
「ならひとつ、言わなきゃならないことがあるんだけど」
　天を仰いだまま、渋い面持ちで彼は言う。よほど言いにくいことなのか、頭をガシガシと搔きながら。少しの逡巡の末、彼はため息交じりに口を開いた。
「俺さぁ、色々あってここ三年くらいでそこそこ人殺してんだよな。罪には問われてないんだけど」
「えぇ」
　それは内容のわりに軽い口調の告白だった。たぶん、普通の人が聞いたらドン引きしたんだろう。人殺しの告白なんて、聞ける人間はほとんどいないはずだ。
　私は突然のそれになんと返したものか若干迷って、取り敢えず一番最初に思い浮かんだ言葉をそのまま投げかける。
「……ちなみに、数としてはどのくらい？」
「えぇ……待ってくれ…………あー…………十前後？　当たり判定を広げるとぉ……二十前後になんのか、これ？」
「はっきりしないんだ、そこ」
　途中まで指を折って数えていた彼は、諦めたように概数を提示する。私の呆れ声は二人きりの駐車場を揺らし、白い息として消えていく。どちらにせよ二桁か、多いな。
「まぁいいや、それで？」
　でも正直、そんなことは私にとってどうでも良かった。泊まるのか泊まらないのか、寒いので早くはっきりして欲しい。
「それでってお前……いやまあそんなもんかぁ？」
　顎の無精ひげに手を当てながら、なお悩むこと数十秒。ようやく答えが出たらしく、肩の力を抜いた草薙君は軽く頭を下げながら言った。
「そんじゃ、お言葉に甘えて世話になるよ。悪いな急に」
「いいわよ、私から持ち掛けた話だし。ベッドは一つだから草薙君には床に寝てもらうことになるけど」
「十分ありがてぇ」
　結論が出たので、さっさと車に乗り込ませてもらおう。草薙君がポケットから車のキーを取り出すと、直後、近くからガチャリと開錠の音が鳴った。
　草薙君の車は案の定というか、こだわりのなさそうな黒の軽だった。車内はほどほどに整頓されていて、少なくとも散らかっている印象はない。
「あら、草薙君煙草吸うの？」
　私は不躾に車内を一通り見物していたところ、眠気覚ましと思しきガムの隣に隠されるようにして煙草の箱が置かれているのを発見した。開封済みで、持ち上げると中にはまだいくつか残っていることが分かる。
　車内の暖房に手をかざしてぬくもっていた草薙君は顔だけこちらに向け、首を横に振った。
「吸ってねぇけど……あー、その箱あれだ。も……俺の部下が吸ってるやつだ。置き忘れていったなあいつ」
「わお、いじらしい」
　私は呟きながら、煙草を元の位置に戻しておいてあげる。その置忘れには何かしらの意図を感じなくもなかったが、私には関わりのないことだった。
　シートベルトを締め、さあ発進だというところで、草薙君はハンドルに手を置きながら思い出したかのような声を上げた。
「あーそうだ。大事なこと聞くの忘れてた」
　なんだろう、と私は首を傾げてすぐ気付く。そうか、住所だ。
「お前、名前なんだっけ？」
　それは青天の霹靂というか、なんというか。
　私は初対面の人間が交わすような言葉を耳にして、またも一瞬思考が停止してしまった。
　そうか。今の彼は、ちゃんと人の名前を覚えようとしているのか。
　なんだかそれは、とても。
　私は目を瞑り、長く、長く息を吐いて、答えた。
「香澄」
「……いや、苗字は？」
　期待していた答えと違う、とでも言いたげな彼に意地悪く微笑みながら、私はそれ以上の情報を与えない。
「え？　要らないでしょ、別に。ほら早く出して、お互い明日が休みってわけじゃないんだから。そうよね？」
「えぇ……お前そういう感じだっけ」
　草薙君はぶつくさ言う傍ら、慣れた手つきでギアをPからDに動かす。私が住所を告げると、彼は位置情報をスマホで軽く調べ、目だけでシートベルトの装着を確認し、ハンドルに手を置いた。
「んじゃ行くか。細かな案内は頼むぞ、香澄サン？」
　……いたずらっぽく差し込まれたその言葉に思うところがないわけではなかったが、私は努めて平静を保つ。
　エンジンが音を上げ始める。滑らかな速度で車は駐車場を脱し、車道へと移動する。変に速度を出し過ぎることもなく、ブレーキにも慣性を感じさせない。元からそんな感じだったけど、その練度には上達が感じられた。
　音楽もラジオもかかっていない静謐な車の中、私は窓の方に目を向ける。すっかり暗い夜道を走りながら、私はまた昔のことを思い出している。もうすっかり遠くなった、けれど思い出すには容易い、色褪せていた記憶のことを。
「ねえ、酷いことを聞くようだけど」
　暗がりの中、街路灯の光が流れ星のように過ぎ去っていく。時の流れは早い。もうあの日からこんなに時間が経ってしまった。窓にはごく普通の街並みと、反射して映り込んだ草薙君の顔が見えている。生きていれば、本当に色々なことが起こる。ふとしたときに、予想できるものから、予想できないものまで。
　私は視線を動かさず、ただ窓の硝子をじっと見る。そこに映る全てのものを、見落とすことの無いように。
「人殺しってどうだった？」
「まぁ……あんまりしたくねぇよ、普通に」
　草薙君は目を細め、何かを思い出すような、向き合うような。そんな疲れた表情をする。
　まずは部屋の掃除からだな、と冷めた思考の音がする。最近は忙しくてあまり手を回せていなかった。男手があることだし、この機に済ませてしまおっと。

#二章幕間

　草薙君と私が出会ったのは、大学一回生の頃だった。
　具体的にどうやって知り合って、どうやって仲良くなっていたのかつぶさには覚えていない。そこまで劇的な出会いとかではなかっただろうし、講義で隣になったというありふれた始まりだった気がする。まあ、多くの人付き合いの始まりなんてそんなものだろう。
　ただ、一目惚れとは違うけれども。草薙君を初めて見たとき、凄い、とは思った。
　事実として、草薙君は優秀だった。ほどほどに要領がよく、苦労を苦労と思う性質でもなかったし、座学ではほぼ最優だったのではないだろうか。欠点らしい欠点と言えば、身だしなみと愛想がなかったことくらいだ。
　無気力に見えて勤勉、大人びているように見えて無垢。
　それが、私が出会った頃の草薙八津太郎君だった。
　私たちは大学の二年間を共に過ごした。大学の講義などでもそうだし、大学外でもよく会っていた。別に恋人だったわけではないけれど、仲が良い、という形容は越えていたと思う。
　ただ、ある日を境に私たちは一切会わなくなった。私に何も告げることなく、草薙君は三年に上がらず大学を中退していた。
　どうしてなのかは知らない。その兆候も彼は見せなかった。
　けれど、心当たりがないと言ったら嘘になる。
　だからつまり、大学二年の春休みの終わり際。
　二人で行った温泉旅行が、彼と会った最後だったのだ。


#三章

「おい、起きろって。アラーム鳴ってんぞ。おい、おーい」
　誰かに呼ばれて目を覚ます。
　段階的に覚醒していく意識が昨日の記憶を半強制的に再生させる。そうだ。車に乗ってからは近くのコンビニで着替えやら歯ブラシやらの日用品を適当に買い、散らかっていた部屋を草薙君と一緒に掃除して、交互にシャワーを浴びて寝たのだった。開いた扉から居間の方を見れば、簡易的にこしらえた布団は既に畳まれており、台所の辺りからはいい匂いが漂っている。なるほど生活力の高さは健在と。女子かな？
「はいはい、おはよ草薙君」
　言うと、人力目覚ましの役割を果たしてくれた草薙君は部屋から去っていった。大きく背伸びをしながら、ベッドから起き上がった。時計を確認すると、いつもの起床時刻より五分ほど早い。睡眠不足であることに目を瞑れば、理想的な生活の始まりだ。
「朝飯はつくっといたから適当に食っとけ。あと冷蔵庫ほぼ何もなかったから要りそうなもん買っといたぞ」
「あぁ、そういう話だったっけ。ありがと」
　起きてから結構時間が経っているらしい草薙君は、昨日ラーメン屋で出会ったときとほとんど同じ格好をしており、すぐにでも仕事場に行けそうな感じだった。いや、正直にいうともうちょっと髪を整えたり服を洗ったりした方が良いと思うのだが、そこらへんは今から変える気もないのだろう。
　寝ぼけた頭をより醒ますべく、顔を洗う。昨日は家に着いてから火事のことについて色々聞いて、結局新居が見つかるまでは居てもいいという話に落ち着いたのだった。もしかすると数日すれば草薙君は姉夫婦にお世話になりに行くかもしれないし、ビジネスホテルを活用することになるかもしれないが、取り敢えず草薙君の宿事情はそれで一段落となっていた。
　私はパジャマのままテーブルにつき、寝床を貸した返礼としてなのかは知らないが、用意された朝食を頂くことにする。
「草薙君は眠くないの？　寝たの私とほぼ同じ時間だったでしょ」
「ああ……色々あって寝溜めてたからな、俺。そんなに眠くねぇわ」
「なにそれ。あ、いただきます」
　緩慢に箸を動かし始める。朝食はご飯をベースとした和食だった。ご丁寧なことに、焼き魚、納豆、卵焼き、味噌汁まで添えられている。これじゃ今までの私の朝食がお遊びだったみたいだ。一切の文句もない、むしろ盛りだくさんな朝食を私は口に運ぶ。これで普通に美味しいんだから参ってしまう。悔しいながらも降参だ。
「草薙君って、朝ご飯いつもこんな感じなの？」
「普段はもうちょい簡略的だよ。今日はほら、居候だし」
　居候って。いや、その通りか。
　量は多くないので、そこそこ早めに食べ終わる。朝にこれだけちゃんと食べたのは久しぶりのこと。感謝を込めてごちそうさまと告げ、私は家を出る用意を整える。お皿は後で洗おうと思っていたが、草薙君が勝手にやっている。すごいな、至れり尽くせりか。
　パジャマを脱いで服を着替える段階になると、察したように草薙君はそそくさとどこかへ消えていった。流石にそこまで図太くなっていたりはしなかったか、ふむ。
　髪を整えたり何なりとしていると、すぐに出発時刻が近づいてくる。私が玄関から出ようとしたところで、外で何かしていたらしい草薙君がドアを開けて入ってくる。
　彼は靴を履こうとする最中だった私を見るなり、車のキーを掲げた。
「ちょうど良かった。出るなら送ってくけど、要るか？」
「ああ、うん。じゃあお願いするわ」
　私は呆然としつつ、素直に頷く。
　なんてことだ。一家に一人草薙君がいるだけで、生活ってこうも盤石になるのか。



　車での移動は楽だった。助手席に乗るだけでいいっていうのが特に。目的地にはすぐに到着し、私は降りる。
「んじゃまた」
「あ、ちょっと待って。忘れてた」
　私を下ろすとすぐに発車しようとする草薙君に待ったをかけて、鞄の中をまさぐり、目的の物を取り出す。
「これ合鍵。必要でしょ？」
「あ～……ま、そうだな。預かっとく」
　ごく普通の鍵を草薙君に押し付け、用も済んだので扉を閉めて車から離れる。車はすぐに発進し、去っていく。恐らくは彼の職場の方へ。
　さて、と一息ついて、私は私の職場へ向かう。
　一日の滑り出しとしては、ここ数年で最高だった。


#四章

　お湯を沸かし、三分待つ。そうすると、お昼ご飯が完成する。なんて便利な世の中でしょう。
　時刻は昼過ぎ。ようやく一段落ついて、束の間の昼食タイムである。私はいつものようにカップ麵にお湯を注ぎ、三分の待ち時間に入った。控室には私が来る前から数人席に座っていたが、食事を済ませたり軽い用を済ませると早々に立ち去っていく。それでも、控室に戻ってご飯が食べられるだけ良い方だ。忙しい時は食べられないときだってザラ。なんだかんだと、病院食堂を利用したことはほとんどない。昔ひょんなことから仲良くなった入院患者の夕凪ちゃんによると、うちの食堂はわりとまあまあ美味しいらしいけれど。
　三分間を無為な思考に耽っていると、かけていたタイマーが鳴るのととほとんど同時に入室者が現れる。私より遅く入ってくるなんて、と目を上げると、そこにいたのは誰あろうハゴちゃんだった。
「ぐふ、ぐふふ。やぁっとお昼、やぁっと休憩だぁ……もうやだ。傷病全て無くなればいい。というかいっそ滅びよ人類。妹を除く」
　危険思想を携えて入ってきたハゴちゃんは這う這うの体で自分のデスクまで移動し、そのまま突っ伏した。
　かと思えばガバッと起き上がり、ずれた眼鏡の位置を直しながらこっちをロックオンしてくる。あ、これはまずい。
「おろろ、そこにいるのは昨日悠々と帰宅していたかすみん先輩じゃあないですか良い御身分ですねコンチクショウ。私は宿直明け勤務で体力がデンジャー真っ赤っかですよマジで。あー馬鹿みたいに濃いコーヒー淹れよ。カフェイン、そして我が妹よ、全てを解決しておくれ」
　そう言うが早いかまた倒れてしまったハゴちゃんに代わり、私はコーヒーメーカーの元に赴いて一杯入れておいてあげる。自前のコショウを振ったカップ麺を啜りながら待つことしばらく、常識的な範囲を逸脱しない濃さのコーヒーを彼女の前に差し出した。ハゴちゃんは砂漠で水にありついたみたいに、ありがたそうにちびちびとコーヒーを啜り始める。おおよしよし、ハゴちゃんはよく頑張っている。
「最近ちょっと多いわね、ハゴちゃんが宿直するの。ホントに辛いなら柏木先生に相談してみたら？　あの人なら多少要望聞き入れてくれると思うわよ、多分」
　カップ麺をさくっと食べ終わった私は、残り汁を処理しながらハゴちゃんに軽くアドバイスをする。ほぼ無茶ぶりだが、柏木先生ならなんとかしかねない。ある程度のタスクの割り振りを強引に変えるくらい、ちっともできておかしくなかった。
「え、あ、いや～……ま、そうですね。考えときますよ。とりあえず今日の午後は当の柏木先生が軽いのにしてくれたんでだいじょぶです」
　若干歯切れの悪い言葉に違和感を覚えつつ、私は脱いでいた白衣に袖を通す。ハゴちゃんはコーヒーをお供に病院で取っているお弁当を食べ始めていた。なんだかんだ、ハゴちゃんにはガッツがある。一方の私はもうそろそろ戻る時間だ。
「んで、かすみん先輩なんかありました？　ちょっと元気になった気がしますけど」
　驚いた、分かるものなのか。ハゴちゃんの鋭い指摘に意表を突かれながら、私はまあねと軽く答えた。
「実はちょっと良い拾い物をしてね。今朝から割と気分が良いのよ」
「ほ～ん、良い拾い物ですか。……ま、ならいいですよ。なんであれ──」
　コーヒーの湯気で眼鏡が曇り、ちょっと面白くなっているハゴちゃんが喋る最中、またも扉がガチャリと開く。
　おっと誰だ、と思い入口の方を伺うと、そこにいたのは例の傑物、柏木先生その人だった。
「歓談中失礼。嵩羽子君と花柳君は……うん、二人ともいるようだ。アテにしていなかった応援が他病院から来てくれることになって今月のシフトが少し変わってね、その報告に来た」
「お疲れ様です」
「うーす、お疲れ様です。それ私の仕事減ります？」
　少し背筋を正し、私たちはそれぞれ応える。急な外勤が入るとは珍しい。私は最近折が悪くて外勤に行く頻度が低いから、頭の下がる思いだった。
　柏木先生はハゴちゃんの失礼ともとれる発言に目くじらを立てることもなく、頷きを返している。
「ああ、そこは重点的に減らしておいた。負担をかけて悪かったね、合間が悪くて君しかいなかったんだ」
「まぁいいっすよ。同意の上でしたし」
　日割を見ながら、ハゴちゃんはうんうんと頷いている。最近の彼女はやけに忙しそうだったので、私は少しほっとしていた。私の分の日割りを見るとほとんど変わりはないようだったが、よく見ると休みが一日増えて週休二日になっている週があった。ラッキー。
「確認したかい？　よし、では報告は以上だ。……ああそれと、花柳君は最近調子どうかな？」
「はぁ、調子ですか？　普通だと思います。絶好調ということはないですが、目立ったミスをした覚えはないですし」
「……そうか、なら結構だ。嵩羽子君はどうかな」
「あ～、今は絶不調ですけど休みゃあなんとかなりますね。とーぜんミスってもいません、これでも優秀なので」
「了解した、何か共有しておくべきことは？」
「特には」
「ないっすね」
「では、私はこれで。休憩時間の超過は気にしなくていい、私のせいでもあるからね」
　遊びもなくそう言うと、彼はてきぱきと机の引き出しから何かを取り出し、すぐさま控室を去っていった。時計を見ると休憩時間は既に十分オーバーしている。私たちは慌てて控室を出た。
「よっしゃ、明日休みだと思うとやる気湧いてきた！　かすみん先輩も無理しない程度に頑張ってくださいよ。もうしばらくで年末ですし、そこまでは生き延びないと！」
　恐らく結構な無理をしているであろうハゴちゃんは元気にそう言って、私とは別の角で曲がっていった。彼女が振替でゆっくり休めることを祈りながら、私は私の仕事に戻っていく。


#五章
　
　階段を登る最中、ポケットに入れていた携帯電話から電子音が聞こえたため、立ち止まる。
　二つ折りの携帯を開くと、母さんからのメールを受信したようだった。後で返そう、と思ってそのままポケットに仕舞う。大学での近況をある程度書いておけば、心配されることはないだろう。母さんはすっかり心配性、もしくは神経質になってしまったようで、特に一人暮らしを始めてからはメールの量が多くて敵わない。
　頭を振って、気持ちを切り替える。
　私は手帳に書き留めておいた住所を再度確認して、とある扉の前で立ち止まる。
　至極簡易的なチャイムを押すと、ピンポーンと間延びした音が扉越しに聞こえてきた。
　私はいくらかくたびれたその扉を眺めながら、不在だったときのことを考えていなかったことに今更ながら思い至った。どうしたものかな、と思ったところで。
「どちら様？」
　と、気だるげな声で呼びかけられる。
「花柳です。遊びに来ちゃった」
「ああ、その声……」
　カチャリと、鍵の外れる音が鳴った。チェーンロックがかかったままの扉がギィと僅かに開き、合間からぬっと顔が覗く。
「何か用？」
　猜疑に満ちた目で、同じ大学で同じ学部の男の子、草薙君はこちらをねめつけてくる。当然と言えば当然だ。これは約束もしていない、思い立っての訪問だったのだから。
　私は怯まず、悪意が無いことを示す明るい声を心掛けて、扉が閉められないように気を配る。
「別に用という用はないけど、暇だったから。もしかして忙しかった？」
「忙しくはないけど……非常識なんじゃないか、こういうの？」
　非常識ときたか。なるほど、全くもって言い返せない。だって、私と彼は仲良しこよしの友人ではなかった。今まで大学で話したのだって三度ほど。客観的に見て、距離感の詰め方としては完全に誤っている。
　けれどそんなことは棚に上げて、私は図々しくも押しを強めた。私はたぶん、草薙君が押しに弱いことをこの時点で見切っていたのだろう。
「まあまあ、暇なら上げてよ。思ったより歩いたから、足が疲れちゃって」
「はぁ……まあいいよ。何もないけど」
　か弱いアピールが通じたわけではなかったのだろうけど、草薙君はあまり抵抗することもなく、面倒そうに一度扉を閉めてからチェーンロックを外し、私のことを迎えてくれた。
　草薙君と最初に出会ったのは、大学入学直後のサークル勧誘でわりとしつこめに絡まれていたのを助けてもらったときだった。まあ、助けてもらったといっても、困り顔の私が絡まれているところを見た通りすがりの草薙君が「みっともな」と呟いたのがサークル員の耳に入ってしまっただけなんだけど。不幸なことに短気だったサークルの人たちはその言葉に気分を害し、あわや一触即発の状態になってしまったところを私がなんとか取り成して事なきを得た、というのが真相だ。助けてもらったというにはあんまりな出来事だったけど、うやむやにしてくれたのは事実だ。そこから講義なんかで二度ほど顔を合わせ、軽く話をして今に至る。友達どころか、顔見知り程度の間柄だった。
　普通なら私の妙な態度に不審がるか、いっそ鼻の下を伸ばすかなのだろうけど、草薙君はそのどちらでもなかった。私も男の子の家に上がるのは初めての事だったけど、特に動じることはなかった。靴を脱ぎ、先導され、居間に通される。
　どうやら1DKの部屋のようだった。部屋はシンプルだが、必要最小限というよりかは少し家具が充実していた。整頓も行き届いており、綺麗な部屋という印象だ。
「なんだ、もっと物が少ないものだと思ってたな」
「姉さんが色々くれたんだよ。俺は別にいいって言ったんだけど」
　どうやら、来客は想定されていないらしかった。居間に座れるところといえば、机に向かった椅子か、ベッドしかない。草薙君は若干困った顔をしてから、ベッドに腰掛けた。私は椅子を動かしてベッドの方に向け、遠慮なく座る。
　ぶすっとした表情で、草薙君は私の方に向いた。
「住所なんて言わなければよかった。聞かれたことに答えないってのも大事だな」
　妙だとは思ったんだ、と彼は苦虫を嚙み潰したような表情を見せた。それはまだ見たこともないような表情だったので、私は控えめに笑った。
「そうだねー、なんでも答えちゃうとこういうことになるから。ところで草薙君は何してたの？」
　聞くと、草薙君は顎で机の方を指す。机の上に置いてあったのは、大学で推奨されていた解剖学の本だった。既にくせがついているのか、分厚いのに開いたままのその本にはいくつかの書き込みがされている。開いているページは随分と後ろの方だ。読み込んでいたのだろうか。
「ああ、勉強してたの。ちょっとタイミング悪かったか、ごめんね」
「……別に、悪くはないよ。どうせずっとこうだからな。むしろ料理しているときに来なかっただけ良かった方だ」
「ずっとこうってことはないでしょ。ほら、テレビ見たりとかぼーっとしているときだったりとか。草薙君、普段はなにしてるの？」
　私たちは大学のことや勉強のことについて話したことはあったものの、趣味やら特技やら、私的なことについてはほとんど話したことが無かった。何の気なしに聞いたごく普通の質問に、彼は答える。
「だからさっき言っただろ。机に向かってるか、飯つくってるかだよ。まあ細かいこと言えば大学行ってたり、買い物行ってたり、姉さんから電話きたり、風呂入ったり、寝てたりもするけど」
　絶句というほどではなかったが、私はいくらか言葉に詰まった。指を折りながら例をあげていく彼は少なくとも嘘を言っているようには見えなかったし、ことさら疑う気も起きなかった。改めて壁の本棚をよく見てみると、そこには分厚い参考書やノートなんかが買い置かれているだけで、小説や漫画といったようなものは見当たらない。
　私は試しに聞いてみることにした。
「勉強、楽しい？」
「……いや、特には。でも何もしないよりマシだろ？」
　二秒ほど考えるようにして、草薙君はそう答える。人の生活にしては要素が少なすぎる、というのが率直なところだった。丸テーブルに置かれたテレビのリモコンには薄っすら埃が積もっている。勤勉と言えば聞こえはいいが、これは単に選択肢がないだけだ。
　私は勝手に、この部屋で暮らす草薙君のことを想像する。
　朝起きるのは少し早く、朝食を抜くことなくちゃんと食べる。お昼ご飯の時間までは机に向かい、時間くれば講義を受けに大学へ赴く。帰ってきて晩ご飯を食べてからはまた机に向かって、もしかすると家族からの電話を受けて、早めに寝る。たぶんそこに、テレビを見たり、本を読んだり、カラオケに行ったりなんかの遊びの時間は存在しない。
　それはきっと余分なものの混じらない、ある種理想的な生活なのだろうけど。あんまりにも空虚に過ぎて、つまらないように感じてしまう。
「おい、結局何しに来たんだよ。もうそろそろ昼飯をつくるんだ、休めたなら帰ってくれないか？」
　痺れを切らしたのか、無言のままで佇む私に対して草薙君は語気を強め、親指で玄関の方を指していた。私はしばし何を言おうか考え、せっつかれても無視して、思い立って立ち上がる。
「よし、じゃ取り敢えず一緒にご飯でも食べに行こうか。草薙君、好きなものとかある？」
「は？」
　意訳すると、何言ってんだ？　とでもされそうな「は」の音が家鳴りと同時に鳴り響く。
「だってほら、私もお腹減ってきたし。草薙君はあんまり外に出る生活してなさそうだし。たまには普段と違うことするのも大事だと思うな、私は」
「いや、もう今日つくろうと思ってたものは決まってるんだ。とりあえずは料理本のページを端から実践してみるつもりで……」
「それはまた明日つくればいいでしょ。ほら行こ、そろそろお昼時だし早くしないと席埋まっちゃうから」
「えぇ、おい、ちょっと」
　私は極めて強引に草薙君を引っ張り、背を押し、外へと追い立てる。こういうとき、理屈で丸め込むのは面倒だ。とりあえず行動あるのみだろう。
「ちょ、本当になんなんだお前は。ていうか行くったって、どこにだよ」
「え、うーん。適当にラーメン屋とか？　そこらへんも歩いて探そうよ」
　若干の抵抗を試みていた草薙君は、やがて根負けしたようにしぶしぶ靴を履き始める。ここらのお店事情には詳しくないが、歩いていればどこかしら見つかるだろう。そんな風に考えながら、それじゃ行こっかと笑いかける。隠す気なんてさらさらない、心底面倒くさそうな顔が本当に面白かった。
　私は草薙君と連れ立って歩き始める。途中で逃がさないよう、手首をひっつかまえて。私はただただ、自分が楽しいと思ったことをする。
　それが私と彼が一緒に過ごした、一番最初の日だったのだ。




#六章

　微睡みの底から目を覚ます。どうやら、懐かしい夢を見ていたようだ。
　二度寝から起き上がり、着替え、居間に出ると草薙君はおこたに入ってぼうっとテレビを見ていた。いかにも勝手知ったるという感じだ。いつ買ってきたのか、彼はテーブルにお煎餅を用意してバリバリと食べていた。気兼ねや遠慮といった様子が微塵も見て取れない。いや、それでいいんだけど。
　数日前に比べて、草薙君を取り巻く状況は大分落ち着いていた。私は火事があったときの対処とかまるで知らなかったが、火災保険の適応のために必要なあれこれが色々とあったらしい。そこらへんにはあまり関与していないが、一段落はついたようだ。「スマホが燃えてたら詰んでたな」というのが諸々が終わった後の彼の談である。
　とまあそんな感じで、今日は休日。現在時刻は十一時ごろだが、草薙君はちゃんと朝から起きていたらしい。初日に買ったラフなスウェットに身を包んだ彼は、起きてきた私を見ると雑な挨拶を送ってきた。私は曖昧に応じ、背の低い丸テーブルを挟んで彼の反対側に座る。
「そういや洗濯やって干しといたわ」
「そ、ありがと」
　私はテーブルに置いてある籠からみかんを一つ手に取り、剥き始める。草薙君が見ていたのはニュースだったらしい。なんの変哲もなく、とくに興味も惹かれない情報が流されている。彼を家に迎えてから、休みが被るのはこれが初めてだった。普段からこうして過ごしているんだろうか。
　私も私でみかんを口に運びながらしばらくぼぅっとしていると、時刻は正午を越えていく。それまであまり喋らなかった草薙君はやおら立ち上がり、台所の方へと向かう。
「昼、焼きそばでいいか？」
「ああ、うん。私も手伝うわ」
　知らないうちに、冷蔵庫は充実しているようだった。台所で二人並んで野菜やらお肉やらを切り、炒めて麺と絡める。複雑な工程は無いので、料理は言葉少なにさっくり終わる。皿に盛り付け、テーブルに並べ、二人で食べ始める。ここ最近は色々としてもらっているので、食べ終わった後の洗い物は私が引き受けることにした。草薙君もそこまで家事にこだわっているわけではないようで、言うとあっさり居間に引き下がっていった。
　十二月にもなると、蛇口から流れる水も酷く冷たく感じられる。シャーっと均一な水音が食器の泡をさらっていった。乾かすために立て掛けた皿から、一滴ずつ水滴が垂れている。
　絶え間なくシンクに流れる水の音がやけに大きく耳に響く。
　私はどうしてか、それをじっと眺めている。
　人には人の器があって、そこにはたまに水が入ってくる。それをいっぱいにしちゃいけないのだと、そんな風に言っていたのは誰だったろう。
　しばらく考えて、夕凪ちゃんだ、と思い当たった。五年ほど前に出会った入院患者の夕凪すみれちゃん。とある病気で数年単位で入院していた子で、出会ってから二年ほど経った頃に退院の目途が経ったんだっけ。
　最初はあまり元気もなく、生気もなかった夕凪ちゃんだったが、いつからか前向きになっていった。理由を聞いても曖昧に濁されたけれど、その頃からよく言っていた言葉がそれだ。誰かからの受け売りらしい言葉で、好んで用いていた。つまりは適度に毒抜きしろってことですね、などと付け加えて。
　きっと、その言葉の大本の人物が、彼女を変えたのだろう。夕凪ちゃんは色白で、華奢で、小柄で、すこし打たれ弱そうで、例えるなら花のような子だった。そんな彼女も、退院する頃にはまだ危なっかしいながらも、ちゃんと転んでも起き上がれそうな頼もしさを身に着けた、一端の人間になっていた。
　私が思い出に浸り、蛇口を開けっぱなしにしていたからか、草薙君が近寄ってきていたことに気付くのが数秒遅れてしまった。私は水を止め、手を拭って彼の方に向き直る。草薙君は観察するような、こちらの様子を窺うような目線を私に向けていた。
「どうかした？」
　と私は聞いてみる。
「ああいや、別に大したことじゃないんだけど。このあと予定あんのかなって」
「……特に無いけど。草薙君には何かあるの？　人手がいるなら手伝うけど」
　私がそのように答えると、草薙君はそれならといった様子を見せ、親指で居間の方を指す。
「んじゃ聞くけど。花柳ってゲームやるっけ？」
「はい？」
　私は予想にない問いかけに、素っ頓狂な声を上げてしまう。
　ちなみにこの「はい？」は意訳すると、突然何言ってるの？　となる。


　──ゴールが目前に迫ってきた。
　私は詰めの状況が近いことを悟り、手持ちの$道具(アイテム)を確認する。設置型のスピードアップフィールドに、小ダメージを与える当てやすい投擲型の投げナイフ、丸一秒間相手の動きを拘束する投擲型スタングレネード、起動は遅いが大ダメージを与える設置型爆弾。状況はやや優勢だが、逆転可能な圏内なので油断はできない。ゴールに先に辿り着ければ勝利だが、それまでに体力が削りきられればその時点で敗北だ。現状は私が先行しているが、体力量では負けている。逃げ切るか、殺し切られるか。私は気を引き締め直し、スピードを落とさないようゴールを阻む障害物を乗り越える。
　草薙君の攻撃が後ろから飛んでくる。私はそのうちのいくつかに被弾し、じわりじわりと体力が削れ、徐々に0が近づいてくる。たぶん、草薙君はわざと後方につけているのだろう。何故って、そちらの方が攻撃を当てやすいからだ。
　私も負けじとナイフを投げる。草薙君は避けるまでもない、といった様子でそれでも攻撃に専念している。私は今のうちに当てられるだけナイフを当てる。が、草薙君の体力はとてもナイフで削り切れる量ではなかった。途中で投げるのを止め、逃走に専念する。スタングレネードはまだ温存しておこう。
　ステージが移行し、行動範囲が狭まってくる。ここからはさらに避けるのが難しくなってくるだろう。草薙君もそのことを分かっているのか、若干の余裕を見せ始める。攻撃の手が緩まり、道具の溜めに入っている。ゴールの直前で一気に勝負を決めるつもりだ。性格が悪いなぁ。まぁ考えることを減らしてこちらのスタングレネードを警戒する意図もあるのだろうけど。それが当たってしまえば、私の逃げ切り勝ちがほぼ確定するのだから。
　私は勝負に出ることにした。走るさなか、通り過ぎた小ぶりの窪みの中に爆弾を放って設置する。彼我の距離と速度感にミスはない。彼が減速すれば簡単に躱されるだろうが、状況的にそうはしないだろう。
　私は余ったナイフを投げるが、当たるのは少数で、多くは草薙君の頭上すれすれを外れていく。焦ったのかよ、とでも言いたげなにやけた表情が鼻につくが、一旦無視して私はなおもナイフを投げる。
　草薙君が件の窪みに近づいてきた。爆発まではあと僅か。ステージが狭いこともあり、避けるには窪みを飛び越えるしかない。私はスタングレネードを投げるタイミングを見計らう。狙い目は後出し不可能な空中だ。後は、読みが当たるかどうか。
　自然と前のめりになって、もう一段落集中を深める。
　私は、草薙君が窪みの四歩手前に差し掛かったタイミングでスタングレネードを投擲した。空を舞うグレネードの軌道は、窪みの直前でジャンプせず、警戒して一拍早くジャンプすれば当たる位置をなぞっていく。
　──しかしながら、草薙君は我慢強かった。彼はジャンプを温存し、直前までジャンプをしない。この展開を予想していたのだろう。裏の裏を読んだ、というべきか。あわれ、スタングレネードはその効力を発揮することなく、草薙君の後方で無為に炸裂してしまう。
　つまるところ、私の読みは完全に当たった。
「ほいっと」
　私は連続して、草薙君の一歩先目掛けてスピードアップフィールドを投擲する。
「はぁ？！」
　気分が良くなる悲鳴が隣から聞こえてきた。
　ジャンプを温存した彼は、窪みの直前に設置されたスピードアップフィールドを踏み、その効力を受けてジャンプする猶予もなく急加速して窪みに突っ込んでいく。
　ボカン、と若干コミカルな音が鳴り、草薙君の体力が私と同程度まで大幅に減る。
　私はそのまま最高速を維持する傍ら、適度にナイフを投げて牽制をかける。草薙君は動揺しているのか、その動きは精彩を欠いていた。温存していた全てを吐き出さんという勢いだが、その攻撃は本気を出せば避けるに造作ない。
　私は草薙君の体力に気を配り、投げるナイフの量を調整する。ゴールまでの距離も体力量もこちらが上。逆転の目は、もうない。
　──そして、私はゴールする直前にナイフをひとつ投げる。勢いの乗った彼の動線上に置かれたそれは、ほとんど回避不可能だった。目測の通りそれはヒットし、草薙君の体力が0になる。同時に、私は慣性に従ってゴールテープを切った。
　画面が勝者として私を讃える。これはもう、完勝といっていいだろう。
　ごめんね草薙君、真に性格が悪いのは私の方でした。



「ぐわー、負けた負けた。お前ゲーム上手くねぇ？　なんか納得いかないんだけど」
「それはそれは。手加減どうもありがとう、草薙君。いやぁ気持ちよく勝てちゃったなぁ。誰かさんが途中で手を緩めなければ負けてたかもなぁ」
「くそ、腹立ってきた。そういうやつだったよ、お前は」
　私の心地よい勝利は草薙君の悔しそうな表情で彩られる。コントローラーを膝の上に置き、一息つく。思っていたより熱中していたらしい。大きく呼吸をして、私は落ち着きを取り戻す。
　我が家のテレビに接続されたゲーム機は、どうせ買い直すことになるから、と草薙君がいつの間にか買ってきたものだった。どうやら彼は件の姉夫婦の娘さん、つまり姪っ子の影響を受けてちまちまゲームをやっているらしい。
　フェアにいこう、ということでゲームは草薙君のやったことのないものからそれっぽいのを選んでみた。内容としては妨害アリの障害物競走のようなものだ。キャラクターとして動物を選択し、道中で道具を拾って戦略を立てる。やってみてわかったが、シンプルながらも奥深さが作りこまれているものだった。なるほど、最近のゲームは進歩している。私は中学生の頃、弟がやっていたのを眺めていた経験しかないが、そのくらいは理解できた。
　いつの間にか草薙君がコンテニューを選んでいたようなので、私もコンテニューを選択する。真剣勝負による格付けはもう済ませたので、私は緩くコントローラーを握り直した。
「姪っ子ちゃんとよくやるの、こういうゲーム？」
「こういうのをやることもあるな、もうちょい撃ち合いとかの対戦寄りのゲームをやることの方が若干多いけど。反面、ストーリーがあるRPGとかはあんまりだ。俺がやるのはあくまで誰かとやるタイプのゲームだよ」
「そ、昔から物語に興味ないものね、草薙君」
　ゲームを交えながら、時にお菓子なりをつまみ、軽く雑談をする。コントローラーのスティックを倒してキャラクターを操作し、定められた勝利条件を達成するべく動かす。二戦目は中盤から差をつけられて大敗した。流石、普段からゲームをやっているだけはある。私は初戦の勝利がビギナーズラックというわけではなかったことを証明すべく、兜の緒を締め直す。
「そういえば聞く機会逃してたから今聞くけど、どうして刑事になったの？　他にも色々あったでしょうに。どこかで正義感にでも目覚めた？」
「あ～、まあ、ぶっちゃけなんとなくってのがほとんどだけど。公務員で安定してるし、身体は頑丈な方だったしってのが大きかったかなぁ。あとはまあ、それこそ姪に誇れる職ってのもあるな」
「ははぁ、なるほどね。らしくなく残業とか休日出勤多そうな刑事を選んだのはそういうわけか。姪っ子ちゃん、可愛いんだ」
「あいつには色々恩もあるからな。大事ではあるよ、間違いなく。あと残業とかはそこまでやってない。定時退勤がモットーだから、ウチの班」
「……警察で許されるの、それ？」
　三戦目は辛勝。そろそろお互いの手の内の傾向と、ゲームの理解が進んできた。ここからは地力での勝負になることが予想される。
「そういえば草薙君は部下持ってるんだっけ、もしかして結構偉かったり？」
「うんにゃそれほど。同年代だともっと上に行ってるやつもいるんじゃね？　あんま知らないけど」
「そうなの。だったら下の子たちから下剋上とか狙われてたりしそうね。草薙君、嫌われたらとことんまで見下げ果てられそうだし」
「あーあり得るなそれ。でもま、俺なりに上手くやってるよ。ウチの班員全員優秀だからさ～。いつも楽できて助かるんだよな、ほんと」
「あ、分かった。草薙君、優秀な部下に仕事押し付けて自分だけ定時で退勤してるんでしょ。良くないと思うなー、そういうの」
「……それはぁ、ちょっと違ってぇ。俺はちゃんと帰れよって言ってんだけどな。あいつらがちょっと勤勉すぎるだけだなあれは」
　図星を突かれて動揺したのか、草薙君の動きが僅かに鈍る。私は指を巧みに動かしてボタンを押し、スティックを傾け、彼の動きを執拗に妨害する。
「そういうお前こそどうなんだ。既定の仕事さくっと終わらせてさっさと帰ってたりしねぇの？」
「そんなことしないよ。どれだけやっても仕事なんていくらでも降って湧くんだから。私はちゃんとお仕事してます」
「へぇ、そう」
　中盤の崩れが契機となり、四戦目も私の快勝となった。三勝一敗、文句なしの勝ち越しである。さて続いて五戦目か、もう慣れたことだしぼこぼこに圧勝してやろうかな、と思っていたところで電子音が鳴り響く。
「悪い、ちょっと電話出るわ」
　音の出所は机に置いていたスマートフォンからだった。草薙君は画面を見ると立ち上がり、扉を隔てた玄関のほうへと向かった。束の間手持無沙汰になった私はみかんに手を伸ばし、ひょいぱくっと口に放る。昼より少し冷え込んできた気がして、おこたの温度を若干上げた。
　一人でいると、やることもなくなる。私はスマホを見る気にもなれず、おこたの机に頬を乗せた。コンテニューと終わるの二択が画面に浮かぶ様を、ただただ眺め続けている。
　そういえば、と。今更にしては遅すぎるけれど、私はふと思い出す。学生時代、草薙君を私の家に上げたことはなかった。というか、一人暮らしをしてから人を家に上げたことはこれまで一度も無かったかもしれない。
　しばらくすると草薙君は玄関から戻って、おこたに入ってくる。
「長かったね、仕事の電話？」
　みかんのラスト一粒を平らげてから、私は新たに二つのみかんを籠から取り出す。一方を手元に置き、もう一方を草薙君の方へと転がした。ころころと転がったみかんは狙いを外すことなく彼の元へと進み、両手で挟むように受け止められる。
「だったらこたつにゃ入らねぇよ。電話は新居の内見に関して日程の相談してたとこ。かなな……姪がさー。大学で一人暮らしするかもだから、内見の予行練習したいとか言い出して。そっちとも予定合わせなきゃなんだよな」
　草薙君はみかんの中央の部分に親指を入れて半分に割き、それをまた半分に割いて四等分にしてから食べ始める。なるほど、そういう剝き方もあるのか。私は皮を花弁のように開くようにして剥いた。うん、美味しい。
　それにしても内見の予行練習とは。まぁ大事ではあるか、あるのかな？　ともかくそれだけで姪っ子ちゃんが草薙君にべったりだということはなんとなく察せた。
「ふむ、なら日程きつそうね。どんな感じなの？」
「まぁ候補日は直近で二つってところだな。適当にどっかで行くわ」
「ふーん」
　彼はみかんを食べながら、具体的な日程を挙げる。なるほど、と私は頷いた。知らぬ間に新居の候補は見つかっており、内見まで話は進んでいたのか。この生活がそう長くは続かないことは分かり切っていたけれど、なんだか突き付けられた気分だった。
「だったらさ、それ私も付いて行っていい？　一番近い日だと私も休みで暇だし。姪っ子ちゃんにも会ってみたいし」
　私は置いていたコントローラの十字キーとボタンを人差し指でポチポチと押す。停止していた画面は動きを取り戻し、コンテニューが選択された。
「えぇ……」
　突然の提案に戸惑ったように、草薙君の口からまた面倒そうな声が漏れ出る。私は返答待ちがてら、みかんをゆっくり口に運ぶ草薙君を横目に、テーブルに残った皮を全て集めて少し離れたごみ箱に捨てにいく。私が再びおこたに戻るのと同時に、彼はコントローラーを手に取り、決定ボタンを押した。
「んじゃ、かななが良いって言ったらな」
　両者の選択が一致し、ゲームが再開する。結局その日は、晩ご飯の時間になるまでやっていた。


#六章幕間

　白い。白い筒の中に、私はいた。
　私はかつかつと床を鳴らし、ただ、前へと歩く。
　いいや違った。むしろ反対。かつん、と床の反響が煩わしい。
　私の足は前へ動かすごとに後ろへと戻っていた。
　踏んだ足跡をたどるように。ただただ、私の時間は逆行していく。
　不可思議な心地が足元からせりあがってくる。
　白い天地は定かでなく、私はどこまでも不確かだった。
　
　どうやらこれは夢の中。ありもしない、幻を見ているらしい。
　
　私がしばらく足を動かしていると、やがて、左の側面にひとつの異常を認める。
　立ち止まり、丸一秒だけ躊躇する。
　薄寒くなった気がして、着ていた白衣を抱くようにして体に寄せた。
　私はただ一つの扉を開ける。がら、と横開きの扉は申し訳程度の音を立てる。

　そこは、白いだけの部屋ではなかった。
　何処へ繋がっているともしれない窓からは風が吹いており、上品なカーテンはこちらを誘うように揺れている。
　そこにいたのは、男の子だった。ベッドの上で半身だけを起こして、こちらを見ている。
　ああ、まいったな。何と声を掛ければいいのか、わからない。
　
　私は決定的に立ち止まり、動けなくなる。
　足が重いのでも、行きたいところが無くなったわけでもない。
　ただただ、ごくごくシンプルに。足を動かす$動機(りゆう)というものが、致命的に欠落していた。
　
　怒りや恨みが残っていたならよかったのだ。希望や期待が心にあるならなんとかなった。
　けれど、どの感情も、正も負も、私は信じられなくなっていた。
　何も知らなければ良かったのにね、とどこかで軽やかな声がする。
　その通りだ、と私は頷く。
　知ってしまえばどうしようもなくなる事実が存在する。
　知らなかった頃には戻れない。
　
　だって、私は赦してしまった。あれだけの怒りと恨みを持ちながら、それが瞬きの内に消失しうることをこの身を以て体現した。
　あれだけの熱が瞬時に失われることを知って、何を信じろというのだろう。
　
「人には人の器があって、そこにはちょっとずつ水が入ってくるんです。それが一杯になると駄目になっちゃう。だから、そもそも水を入ってこないようにやりくりしたり、吸い出したり、蒸発させたり。そうやってなんとかして、人は生きていくと思うんです……なんちゃって。これ、受け売りなんですけどね」
　
　脳内にこだましたのは、どこかで聞いた、ありふれた会話の一節だった。真面目くさった会話より、何気ない会話の方が心に溜まる。私はつられるようにして、目線を下に、自らの身体を見る。
　そこにあったのは、見慣れた姿。白衣を着た現在の私の身体だった。そしてその奥に、私は私の器というものを幻視する。
　
　私の器は、受け皿のようになっているわけでもなく、どうしようもなく閉じているように見えた。
　蓋を閉めれば外から水が入ってこない。それは確かに賢いやり方のように見えた。
　けれど──ぐじゅっと、またどこかの傷が開いた音がする。
　ぼたりぼたりと、また器の中身が増えていく。
　なるほど、私の器は、内側から溢れ出るもので一杯になっていくらしい。
　どうしようもない、と思った。
　私はたぶん、この器が一杯になるその直前に、一度ひっくり返したことがある。
　そのときに大事なものを失って、代わりにしばしの安寧を得た。
　でもそれはきっと一度きりのものだ。二度あるものではないのだから。
　私の器はもうじき一杯になって、中身が蓋まで達するだろう。それは蓋を開け、中身を確認するまでもなかった。果たしてそのとき、窒息するのか、自壊するのか。定かではなかったが、どちらにせよ、という感じだ。
　私は、いっそのこと、と思って器へと手を伸ばす。
　いっそのこと、壊してしまえば。壊れてしまえば──
「らくなのに」
　伸ばした指が、中途で止まる。

　おかしいな、と思って再度腕を動かそうとして、気づく。手首を誰かに掴まれていた。
　私の手首を掴んで離さないその誰かは、そのまま私を後ろへと引く。ベッドの上の男の子はなおもこちらを見たまま、動かない。その表情も私には見て取れなかった。男の子の顔はぼやけていて、のっぺらぼうのようだった。私はつんのめりそうになりながら、その手に引かれて、部屋を出る。
　彼は私の手首を掴み、引いたまま、来た道をまた戻っていく。その背中には見覚えがあった。それは私と違ってまだ若い、二年間よく見ていた、彼の姿で。
　彼はこちらの歩幅なんてお構いなしに歩いていく。手首はやはりがっちり掴まれたままなので、なんとか追いすがるように足を動かす。
　歩きながら、彼は一度こちらを振り向いた。不機嫌そうな、面倒そうな表情。じっと目を覗き込まれると、いつか、どこかで聞いたような、聞いたことの無いような、そんな声が頭で響いた。
　その声もまた朧げなもので、はっきりとは聞き取れなかったけれど。意訳すると、頑張り過ぎだ。もっと休んでいい。みたいなことを言っていたように思う。
　いつ、どこで、だれが、そんなことを言ったのだっけ。
　やがて、私は初期地点に舞い戻る。私を連れて来た彼は、既に何処かへ行ってしまったらしい。周囲を見渡しても、見つからなかった。
　私はほぅと息をついて、目を瞑る。辺りの白に溶けていくように、意識が薄まっていく。
　今でも変わっていなかったあの表情を瞼の裏で反芻し、私は無意識のうちに口を動かす。

　ああ、君は──ほんとうに、なんて都合が良いんだろうね、草薙君。

#七章

　時は流れ、内見当日。本日は曇り。ぱっとしない空模様だった。口に手をあてて欠伸をこぼす私は、草薙君の車の助手席に座っていた。目的地は行き慣れた場所ということで、ナビゲートの任を降りた私は気楽に外を眺めている。ぼぅっと外を眺めていると、やがて、着いたぞ、との声がする。私と草薙君は連れ立って車から降り、冷えきったアスファルトを踏みしめた。
　草薙君が連絡を入れると、待ち合わせの彼女はすぐにやってきた。
　片手に何かを携えてやってきた草薙君の姪っ子ちゃんは意外といっては失礼だけど、それは可愛らしい少女だった。華美ではないが、ほんわりとした華があるような印象。服装にしても、バッチリ決まっている、というわけではないが、草薙君のように雑なわけではない。自分に似合う装いを選んでいるように思う。こちらを見つけてふんわりと柔らかな表情をするところなんか、彼とは似ても似つかない。
　しかし、そこはかとなく気だるげなところは、確かに似ているかもしれなかった。
「やつたろー、久しぶり。なんだかんだ元気そうだねぇ、良かった良かった」
　軽く手を振りながら近づいてきた彼女に対し、草薙君は何故か驚いたような表情をして声を掛ける。
「おう久しぶり。何お前、髪切ったの？」
「そうだよ～、結構バッサリいったんだ。どう、良い感じ？」
「いいんじゃねぇの」
「そっか。やったね」
　なんとなく予想していたところではあるが、二人の距離感は叔父と姪というよりも年の離れた兄妹に近いように思えた。会ったのは火事の一件以降だったのだろうか。気兼ねない会話を終えると、少女はこちらに向き直った。
「どうも～、やつたろーの姪の$金城(かねしろ)かななです。この度は叔父がご迷惑をおかけして申し訳なく。これ母から持たされた菓子折りなので、貰ってくれると助かります～」
「あら、これはご丁寧にどうも。私は草薙君の古い知り合いで、花柳香澄です。草薙君、事あるごとにあなたの話をするから気になって。今日も暇だったから付いてきちゃった。よろしくね」
「いえいえ、わたしもやつたろーがお世話になった人に興味があったので～。友達どころか知り合いも少ないですから、やつたろー。今日は短い間ですがよろしくお願いします」
　かなな、と名乗ったその少女は軽く頭を下げる。少し間延びしがちな口調からは、不思議と嫌味なく柔らかい印象を受けた。
「それにしても、正直少し驚いたわ。話に聞いてはいたけど、こんなにちゃんとした子が出てくるとは思わなかったから」
「あー、本人がああですから、似たように捻くれたのが出てくると思いました？　ま、ですよね～。でもわたしはやつたろーほど捻くれてはないので安心してください。ふつーの女子高生ですから」
「うん、俺が捻くれてるのを前提として話進めるのやめような」
　私たちの親睦を深めるためのやりとりに合いの手を入れた草薙君は、面倒な二人を引き合わせてしまったな、と言いたげな様子で頭を掻き、余った手をポケットに手を突っ込んだ。ガチャリ、と車の鍵が開いた音がする。
「んじゃまあ、顔合わせも済んだところで行くか」
「りょ～かい」
「そうね、行きましょっか」
　私たちが後部座席に乗り込むと、あまり間を置かずに車は発進する。運転に徹する草薙君をよそに、二人で「今は何年生なの？」だとか「お綺麗ですね～」だとか、他愛もない、距離感を計るための会話を続ける。そうこうして時間を過ごしていると、緩やかに車が停止した。どうやら到着したらしい。
　全員で車を降りると、スーツ姿の男性が私たちを出迎えた。
「こんにちは、内見をご予約の草薙様でございますね。本日担当します、久森と申します」
　久森と名乗った担当者さんは、挨拶を済ませると草薙君の方に寄り、いくつか確認事をする。その途中、草薙君はちらりと、手持ち無沙汰にしているこちらを見る。
「あー、そういや内見の同行者一人増えたんすけど、問題ないですかね」
「えぇ、もちろん構いません……そちらは奥さんと娘さんですか？」
「姪で～す」
「ああ、違います」
　二通りの否定が即座になされ、担当者さんは、それは失礼しました、と慣れたように頭を下げる。意外と余計なことを聞いてしまう性質なのかもしれない。
　なんて思ったものの、その後は妙なことを聞くわけでもなく、淡々と仕事をこなしてくれる人だった。手際よく話を終えると、それでは、と彼は言い置いた。
「本日お車で来ていただいたので、私が先導する車についてくる形でのご案内となります。内見は三件、いずれも即入居可の物件ですので内見はじっくり行い、早めに契約に進むことを勝手ながら推奨いたします」
　ある程度目立つように、という配慮からなのか、担当者さんは明るめの水色をした車に乗り込む。草薙君は車を追い、十数分ほど経って一つ目の物件に到着した。
　外見からは少し古い物件であることが察せられた。私たちはスリッパを履いてからぞろぞろと部屋の中に入り、説明を聞きながら見物を始める。外からの見た目はともかくとして、中はちゃんと清掃されており、少なくとも汚い印象はなかった。1DKの部屋は一人暮らしには不自由しないだろう。
「条件としては悪くないんだよな、ここ。前住んでたところとあんま場所離れてないし。まぁ諸々ちょっと劣化する感は否めないけども」
「ん～、でもキッチンちょっと使いにくそう。ここガスコンロだけど、やつたろーIH派だもんね。料理するなら設備は性に合ってるのに越したことないよね～」
「スーパーとかもちょっと遠めね。車ならすぐだけど、歩いていくには厳しい距離みたい」
　などなど、私たちは各々の視点から吟味していく。
　続いての二件目は、小奇麗なアパートだった。建ってからまだそんなに時間が経っていなさそうな感じがする。聞けば、家賃は先ほどの物件の四割増しといったところだったので、さもありなんといったところだ。先ほどと同様、かななちゃんはスマホで内装をパシャパシャと撮っていく。ああいうのはわりあい大事だ。草薙君は見習った方が良い。
「職場に一番近いのここなんだけど高けぇんだよな」
「でも間取りとか広さはちょうど良さそうだね。キッチン広いし……あ、いい回線引いてる」
「スーパーも近いし、色々お店も近場に集まってるから便利そう。駅はちょっと遠いけど、草薙君は基本車でしょ？」
「まぁな」
　そんなこんなで物件の重箱の隅をつつきながら、私たちは気になったところを上げていった。
　最後の三件目は、一件目と二件目を足して割ったような、ごく普通の外観だった。可もなく不可もなく、というには少しだけ欠点が見え隠れするような、そんなところ。
「あれ、ここって……」
　私は気になったことがあってスマホに目を通す。草薙君は間取りやら備え付けのあれこれを確認して、渋面をつくる。
「……強いて言うならぁ、安い。周りにほぼ何もねぇけど。バッティングセンターあっても行かねぇんだよな。まぁ、一応は許容範囲だが」
「そう？　ここ日当たり悪いよ、やつたろー。全体的にあんまり広くもないしね」
「そんなに広さっているかね？」
「過度に広すぎるのはちょっと駄目だけど、掃除が面倒にならない程度だったら広かった方が良いと思う。狭いことを気にしはじめるとストレス凄いと思うなぁ～。あと、地味にコンセントが少ない」
「え、マジ？」
　草薙君が常時コンセントにつなぐ電化製品を指を折って数えている間、少し寒そうに手をこするかななちゃんが私の隣まで寄ってきて、うかがうように問うてくる。窓から通りの風景を眺めていた私は、彼女に向き直った。
「花柳さんはどう思いますか～、ここ？」
「んー、どうだろ。草薙君、家にいる時間少なそうだし、安いっていうのは結構重要かも」
「……確かに、そうかもですね」
　私たちは三件それぞれをじっくりと見て、合計一時間半くらいの内見は終わった。どうやら草薙君はこの場で物件を決める気はないようで、一度持ち帰って考える旨を担当者さんに告げている。
「それでは本日はありがとうございました。お気をつけてお帰りください」
　丁寧に礼をする担当者さんに対し、私たちも三様に礼を告げて別れる。時刻は夕方。私たちは車の中、話の流れで夕食を外で食べていくことにした。かななちゃんがお母さんに連絡を入れている間、私は草薙君の背後から適当なファミリーレストランへの道を指示する。冬の日没は早い。太陽は既にその姿のほとんどが隠れており、夕焼けすら夜闇に飲まれかけていた。
　ファミリーレストランについた頃には、周囲は街灯の明かりが頼もしく感じるくらいの暗さになっていた。どうやらあまり混んではいなかったようで、私たちは並ぶことなく席に通される。
　テーブルを挟み、二人掛けのソファが向き合う形の四人席。私の正面にかななちゃんと草薙君とが並んで座った。私は二人の上着を預かり、ソファの隅に畳んでおく。私も私で防寒具を脱ぎ、ソファに乗せておいた。
　寒さで頬を少し赤くしたかななちゃんはテーブルからメニューを取り、私のほうに渡してくれる。
「いやぁ、この時期になると寒いですねー。髪切ったばっかりだから首元が冷たくって」
「あら。言ってくれたら貸したのに、マフラー」
　私は席の隅に置いた薄紅色のマフラーを掲げる。傍らには手袋とイヤーマフが置いてあった。どちらも私が使っているものだ。
「あはは、花柳さん完全防寒ですもんね～。わたしは肌寒かった程度なので大丈夫ですよ。花柳さんは寒いの苦手なんですか？」
「え、ああ……寒いのが苦手ってわけじゃなくて、どちらかというと習慣かな。私、雪国出身だから。ついつい防寒具って身に着けちゃうのよね。ちょっと暑いくらいでちょうどいいっていうか、ないとしっくりこないっていうか。最近はやけに寒く感じちゃって」
「へぇ、雪の降る地域だったんですね。あんまり想像つかないなぁ、雪が日常にある生活。大変ってよく聞きますけど」
「そうね、大変。朝に雪をかいても昼にまた五センチくらい積もるのなんてザラだったから」
「……ま、防寒するに越したこたねぇか。どっちにしろ、かななもあんま身体冷やすなよ。俺といるときに風邪でもひかれたら姉さんに何言われるか分からないんだから」
　雑談に興じながらメニューをめくり、注文を決める。
　私はあまり食欲が無かったので、こぶりなグラタンを一皿だけ頼むことにした。かななちゃんはスパゲッティと六ピースくらいのチキン、草薙君はハンバーグにドリアを頼んでいる。後は適当に小さめのピザやポテトなんかを軽く頼み、店員は去っていく。
　一息つくと、話は本日の主題だった物件選びに移行する。
「やつたろーは今日見た中でどれがいいとかあった？」
「うんにゃ、突出してこれってのは無かったな。内見までに吟味したのもあってほどほどだ。ぶっちゃけ俺はどこでもいい」
「どこでもいいってことはないでしょ、流石に。よく考えて決めないと後悔するわよ」
「つってもなぁ……」
　私たちはドリンクバーで各々の飲み物などを用意しながら、ひとまず物件の情報を整理する。三人で資料を見直したりなんなりして、最終的にそれぞれの物件はこのような評価に落ち着いた。

一件目　前住居とほぼ同じ場所。部屋としては若干劣化してるかも。
二件目　草薙君の職場に近くてお店も近く、部屋としては一番良い。ただ、家賃が高い。
三件目　部屋としてはあまり良くない。ただ、とても家賃がお安い。

「どれも一長一短過ぎてなんともなんだよな」
　しみじみとした草薙君の言葉に、苦笑を返す。確かにまぁ、悩むのも致し方ないラインナップかもしれない。
「よし、もう面倒だから一回多数決的に決めてみねぇ？　一人一票、どっかに入れるって感じで」
「なにそれ、適当じゃない？」
「あんまりよくないと思うな～、そういうの」
「そりゃこれだけで決めたりはしねぇよ俺も。あくまで参考程度、いいだろ？」
　草薙君の提案を聞き、かななちゃんの表情をうかがうと、向こうも同じくこちらをうかがっていたようで、目が合った。思わず破顔して、僅かに頷き合う。まぁ敢えて断る理由もない。のってあげようじゃないか。
「決まったか？　んじゃ、せーの」
　私たちの投票先が決まったことを確認すると、草薙君が音頭を取って投票先を指し示す。
　私は三件目。草薙君が一件目。かななちゃんは二件目。
　それぞれの指は見事に被ることもなく、別の物件を指していた。
「うげ、考える限りで最悪の結果が出たな」
　草薙君が微妙な反応をする。なるほど、こうなるとは。参考にしようがない結果に草薙君は姿勢を崩し、ソファに体重を預けた。かななちゃんはその様子を見て、あはは～、と面白そうに笑っている。
「正直かななは俺と同じとこ選ぶと思ってたよ。前と場所あんまり変わらんから」
「ん～、やつたろーの前の家、買い物はちょっと手間だったから。お店近くて車要らずなのは楽かなぁって。車が必要になるくらい大量に買い込むこと、滅多にないしね」
「……でもいいのか？　ここ、お前の高校とは離れるから帰りに俺ん家寄れなくなるけど」
　ポケットに手を突っ込みながらだらしない格好で座る草薙君は、寂しそうというわけではなく、どちらかというと遠慮するような口ぶりだった。一方のかななちゃんはそれを聞いてちょっと驚いたように目を見開いた後、からっとした明るさで笑った。
「いーんだよ。わたしもそろそろ叔父離れしなくちゃいけないと思ってたところだからちょうどいいし。まあ、勉強で困ったらまた押しかけると思うけど」
「そうか？　そんならまあ、いいけどさぁ」
　さてどうしたもんかな、と物件選びが滞ってきたところで、注文がやってくる。大して混んでいないこともあったのか、比較的早かったように感じる。企業努力さまさまだ。
　私たちはそれ以上、目覚ましい進展のなさそうな話を一度切り上げ、運ばれてきた料理をそれぞれの目の前に移動させて食事としゃれ込むことにする。
「さっきちょっと聞きましたけど、花柳さんは大学でやつたろーと出会ったんでしたよね。当時のやつたろー、どんな感じでした？」
「うーん。正直なのと言葉を選んだの、どっちが聞きたい？」
「そりゃあ、正直なほうで」
「そっか、なら遠慮なく。出会った頃の草薙君は今よりよっぽど無愛想だったわね、あと出不精だった。休みがあれば日がな一日参考書とにらめっこだったもの。成績は良かったけど、その他の人付き合いなんかは壊滅的でね。学生としては優秀だったけど、他はてんで駄目駄目だったかな」
「へぇ、そうなのやつたろー？」
「ああ？　……まあ花柳が言うならそうなんじゃねぇの？」
　半ば投げやりな感じで、ハンバーグを頬張りながら興味なさげに彼は言う。他者からの自己評価をまるで意に介さないところは彼の美点のひとつではあるのだろう。かななちゃんも概ね私と同意見なのか、仕方ないなぁとでも言いたげな表情をつくっている。
「そういえばもう一つ、学生時代のやつたろーに関して聞いておきたいことがあるんですけど」
　もぐもぐと口を小さく動かしながらも、彼女は器用に会話を続ける。
「やつたろーってなんで、大学中退したんですか？　これ、いつ聞いても教えてくれないんですよね～」
　さくっと。かななちゃんはフォークをポテトに突き刺し、口に入れ、核心に触れる。
　どうやらそれは私に対して、というよりも、私を介して草薙君へと問うた質問のようだった。手に持ったカトラリーを止めずに動かす草薙君に対し、彼女は口を紙ナプキンで拭って隣のほうをじっと見ていた。その目線は一度こちらの方にも向いたが、確証のある説明を提示できない私が肩を竦めると、やはり視線は隣に戻る。
　沈黙の時間のなか、草薙君だけがふてぶてしく、悠然と食事を口に運んでいた。やがて何か言わないとこの時間が終わらないと悟ったのか、じっと彼の横顔を覗き続けていた姪と目線を合わせる。ため息を吐くように、端的に、彼は答えた。
「別に。向いてないと思っただけだよ、俺は」
　それに納得したのか、しなかったのかは分からないが、かななちゃんがそれ以上追及することは無かった。長い付き合いがあっただろう彼女が今までこれだけの答えしか引き出せていないことに、私は軽く驚いた。
　その後は主にかななちゃんが提示する話題により、穏やかながらも話は弾んだ。私も医者として蓄積してきた小話には多少の覚えがあるので、日の目を浴びる機会の無かったそれらを披露する。
　そうこうして、テーブルの皿が一ヵ所に積み重なり始めてきたところ。聞き覚えのあるテンプレートな電子音が会話を割って鳴り出した。
「あ？　姉さんだ。もうちょいしたらかなな送ってくってのになんだろ。そこまで時間遅くねぇと思うんだけどな」
　確認すると、時刻は大体七時半くらい。たしかに、高校生が出歩いていてもまだ遅いとは言えないかもしれない。保護者同伴ということもあるし。
「ま、いいわ。俺電話出るからちょい外すな」
　電話を無視する、という選択肢はもちろんなかったようで、草薙君は席を外そうとする。私が隅に置いたコートを手渡すと、彼はそれを受け取り、店の外に去っていった。
　奥に座っていた草薙君を通すため、一度立ち上がっていたかななちゃんが再び席に座る。一度深く腰掛けた彼女は気が抜けたように長く息を吐いて、それから少し姿勢を直した。
「結局、やつたろーの新居はこれといって決まりませんでしたね」
「そうね。長引くと色々大変そうだし、早く決まるといいんだけど」
　私は少し満腹感を覚えながらも、グラタンをスプーンで掬う。かななちゃんは既にほとんど食べ終わっているようで、少し残ったポテトやチキンをつまむように食べている。
「わたし、花柳さんが三件目をお勧めに選んだ理由、多分当てられますよ～」
　ほぼ初対面の二人が場に残され、気まずくなるかな、と思った矢先。残った料理を吟味するように眺めながら、かななちゃんはそんなことを言ってきた。
　私はちょっと驚いて、スプーンを動かす手を止める。
「理由ってほどのものは正直無かったんだけど……せっかくなら聞いてみようかな」
　私はその物言いに興味が湧いて、続きを促す。かななちゃんは口に含んだものを飲み込み、お冷に一口つけると、私の顔を覗き込むようにして言った。
「その部屋、花柳さんの住まいに近いんでしょう」

　失敗したな、と思った。
　私は見事に呆気にとられ、繕うのが一瞬遅れた。想像以上に聡かった彼女は、その間隙を見落とさない。彼女は得心がいったように二秒ほど瞳を閉じると、また真っ直ぐな目でこちらを射抜く。
「やつたろーは家賃見て他と比べてたけど、正直論外ですよ、あれだけは。花柳さんがお財布厳しい人だったら重視するのもまだ分かりますけど、そういうわけでもないですよね」
　声音からは、それまでの柔らかさは消失していた。相手を見てしっかりと向き合って話す声に、しかし陰湿なものは感じられない。淡々とした言葉を受け止めながら、私は何も言いはしなかった。
「花柳さん」
　私が言葉に迷っているわけではなく、何も言わないつもりであることを理解して。彼女はもう一歩詰め寄ってくる。臆することなく視線は真っ直ぐ。責めることなく、見定めるように。
　その声は種々様々な話し声でざわつく店内でも、凛として聞こえた。
「やつたろー……叔父を都合良く利用するの、やめてくれませんか。あの人がちゃんと人間ってこと、分かってますか？」
　強い言葉に、私は先んじて理解する。彼女はやはり、私とは似て非なるものだったのだと。
　私は浅く呼吸をし、確証を得るための言葉を選ぶ。
「かななちゃんだって、これまで草薙君にずっとべったりだったって聞いてるけど。週に三回は通うのが常って言うのは、ちょっと多すぎると思うな」
　口にしたのはハッタリでもなんでもなく、草薙君から直接聞いた内容だった。家が通っている高校にちょっと近いから、というだけで通い詰めるというのは、叔父と姪という関係だけでは珍しい。利用するというのなら、そちらもそうではないかと暗に言う。
　彼女はその異常を認め、素直に頷いた。
「そうですね、否定はしません。わたしもわたしで、やつたろーに頼ってた」
　目線を逸らすことはない。伸びた背筋は堂々と、その指摘を受け入れていた。
「でも、もうやめたんです」
　だからきっと、そこが決定的な違い。
　私の半分ほどしか生きていないはずの彼女はその表情に寂しそうなものを忍ばせて、それでもどこか吹っ切れたような面持ちをする。
「やつたろー、最近なんだか楽しそうだったから。今までずっと欠けてたものが、ようやく埋まったように感じたから。だからもう、わたしはいいんですよ」
「やめて」
　気を付けていたはずなのに、私は無意識のうちに声を上げていた。強張る身体は石のように、思ったように動いてくれない。体温が急激に奪われたかのような、寒気を感じる。
　私の制止を意に介さないまま。続けるように、だから、と前置いて。彼女はテーブルに額がつきそうになるくらい、深く頭を下げた。
「お願いします。これ以上関わるんなら、やつたろーのこと、ちゃんと見てあげてください」
　彼女はじっと、私の言葉が聞こえるまでその姿勢を崩すつもりが無いようだった。
　かじかむ指先、振れる瞳孔。店内の暖房はよく効いていたはずなのに。がやがやとした人のざわめきが、膜張ったように遠く聞こえる。そのくせ、配膳カートのごろごろとした音だけがやけに耳障り。
　私は十分に息を整えてから、口を開く。
「……あなたが何を言ってるのか、私にはちょっと分からないな」
　それを聞いて顔を上げた彼女の表情は、失意と諦観が一緒くたになったような、それはそれは酷いものだった。唇を嚙むようにする彼女は堪え切れないように何かを呟いたようだったが、生憎それは聞き取れなかった。
「おーっす戻った。なんかめちゃくちゃ今後の予定聞かれたわ。そっちは何の話してたんだ？」
　私たちが無言で、顔を見合わせることなく時間を潰していると、私の正面のほうから草薙君が歩いて戻ってきた。呑気な声に応じたのは、私ではなく彼女の方だった。
「大した話はしてないよ～、こっちは。他愛もない話だけ」
　私たちはそれから少し時間をかけて、食事を終える。頼んだものを少し残してしまったことが、僅かに心残りだった。



　夜道は、意外にも混んでいなかった。草薙君の運転でかななちゃんを家に送り、必然、私たちはまた二人きりとなる。
　助手席に座る私は、変わらず窓から外を眺めている。過ぎ去る景色は油彩画のように、$確(しか)と輪郭を掴めなかった。
「そういやさ、花柳」
　呼びかけられていることに気付くのが一瞬遅れたふりをして、私は緩慢に首を動かして彼を見る。草薙君は前方を見ながら、ハンドルに手を置いたまま聞いてくる。
「今年の休みって後どんな感じ？」
「え、あぁ。どうだったっけ」
　発言の意図を掴みかねつつも私はスマホでスケジュールを確認し、休日の日付を読み上げていく。草薙君は、あ～、と何か考えるような声を上げながらハンドルをぐるりと横に切って左折する。
「あ、あとこの次の日も休みになったんだった」
「あー、そこか。ならまぁ……なんとかなるか、うん」
　スケジュールに加え忘れていた突発的な休みを計上すると、草薙君は歯切れ悪くも好意的な反応を示した。
「で、これで全部だけどどうしたの？」
　私が不可思議な問いの真意を探ると、草薙君は悩んだような渋面をつくる。若干の言いづらさを醸しつつ、言葉を選ぶようにして彼は言う。
「急で悪いんだけどさぁ、そこの二つの休み空けておいてくれねぇか？」
「……具体的に何のつもりかを聞かないことには何とも言えないわよ」
「いやさ、温泉旅行にでも行こうかと思って」
　私は驚きに目を見開いて彼を見る。どうやら、下手な冗談ではなさそうだった。その提案が本気であることは聞かなくても分かった。
　信号が赤になり、車が止まる。私は彼の方は見ないままに、言った。
「費用はそっちで、予約とか計画もそっちなら」
「$最初(ハナ)からそのつもりだよ」
　草薙君は予期していたようにそう返し、私が視線を合わせないつもりであることを悟ると、信号機の方に視線を向けていた。こっそりと盗み見た彼の横顔は、果たしてどのような感情を心に宿しているかを伺いきれない、平時と変わらぬ表情だった。
　この調子なら、彼が私の家を離れるまでそう長くはかからない。だとしたら、そこが私たちの節目になることだろう。彼が何を思って旅行なんて持ち掛けてきたのかは知らないが、それは私としても望むところだった。十年以上も前に不完全燃焼で途切れた私たちの関係の、清算の場として。たぶんそこは、これ以上ない舞台だろうから。
　信号はいつの間にか青を灯しており、車がうなりを上げる。私たちは再び、道の先へと進む。
　私は慣れたように頬杖をつき、冬の寒空を車から見上げる。ふと、そこに一条の流れ星を見た気がした。けれどそれはきっと見間違いで、ただの幻だったんだと思う。


#七章幕間
　
　わたしが車から降りようとしたとき、花柳さんは、私が行くのも変な気がするし車で待ってる、と家まで着いてくることを拒否した。やつたろーは疑問に思うこともなく頷き、いの一番に車から降りた。次いでわたしも降りようとしたところ、助手席に座る花柳さんはこちらを見もせず、声を出した。
「さっきのあれ、あなたの仕込み？」
　言葉少なな彼女の言わんとすることはすぐに分かった。たぶん、根っこの部分が似ているのだ、わたしたちは。
「……さて、どーでしょ～」
　わたしはおどけた声を出し、扉を開ける。先に外に出ていたやつたろーは降車したわたしのことを確認すると、歩き出す。彼女も答えを期待していたわけではなかったのだろう。扉を閉めるときも、何の反応もなかった。
　さっきの答えは、あたり、だ。わたしは予めお母さんにちょっとしたお願いをしていた。やつたろーを除いて、あの人とは二人で話がしたかったから。結果は想定しうる最悪に近いものだったが、言うべきことは言った。わたしに出来ることはすべてやったと思うし、これ以上はやるべきではないと思う。あとは、やつたろーの問題だから。
　わたしは前を歩く叔父の背を見る。年々、わたしと彼の背の差は縮まっていくけれど、その背中が小さく見えたことは今のところ、一度もない。
　わたしとやつたろーの付き合いは客観的に見ても長いと思う。なにせ、わたしが生まれたときからの付き合いだ。人生で十六年の付き合いに匹敵するものは、なかなか得られないんじゃなかろうか。
　やつたろーと花柳さんが詳細にどういう関係なのか、わたしは知らない。踏み込む気もない。そりゃ、家燃えたから十年以上音沙汰無かった異性の友人の家に泊まるって聞いたときは、どういうことって本気で困惑したものだけど。それでも、大人と大人のことなのであまり立ち入るべきではない。それに、あんまり聞きたいことでもなかった。正直なところ。
　わたしがごちゃごちゃと頭で考えながら歩いていると、家の扉の前で立ち止まっていたやつたろーに衝突してしまう。わぷ、と詰まるような声が漏れて、一歩下がると目が合った。
　寒さからかポケットに手を突っ込んだやつたろーは、じっとわたしを見つめたかと思うと、僅かに相好を崩す。肩の力を抜けよと、そういわんばかりに。
「大丈夫だよ。そんな心配すんなって」
　──ああ、そうだった。ほんと、こういうところなのだ。普段はろくでもない言動しかしないクセに、こうやって人がちょっと不安になったり、キツかったりするときだけ目ざとく見つけてフォローを入れてきたりする。大丈夫だよ、と。らしくもなく優しい声で。
　やつたろーはその言動からは気付かれにくいけれど、傷ついた人にとっての止まり木みたいな人だった。特に何か大きなことをしてくれるわけではないけど、いつの間にか傍に寄り添ってくれて、何も言わないでいてくれたり、欲しい言葉をくれたりする。
　やつたろーはおもむろにわたしの頭に手を置き、がしゃがしゃと雑に撫で始める。わたしは何も言わずにそれを受け入れた。それはきっと、叔父と姪の関係というには少し近いものなんだろうけど、わたしは彼が臆さずに手を伸ばしてくれることが、心の底から嬉しかった。
　やつたろーはときたま軽いノリで、自分は人殺しだから、と言う。
　今から三年ほど前にとある事件があって、そこで彼は自らの部下である男性刑事を誤射によって殺してしまった。それ以上の詳細は、語ってくれないから知らない。大きな問題に発展しなかったとはいえ、殺人を背負ってもやつたろーはそのままだった。殊勝になることもなく、気落ちする様も見せなかった。
　唯一変わったのは、わたしたちへの態度だった。わたしからも、わたしのお父さんからも、姉であるお母さんからの連絡も、そのいずれをも彼は絶った時期がある。幸い住所はそのままだったので不意打ち的に押しかけることで事なきを得たが、あのときは本当に怖かった。このまま消えてしまうんじゃないかって。それまでは気兼ねなく撫でてくれた頭も避けるようになり、いやほら、俺って人殺しだからさー、なんてあっけらかんと言っていた。
　やつたろーには、自分に対する頓着が無い。
　空を舞う風船みたいに、目を離せばどこかへ行ってしまいそうな危うさがあった。それが何に由来するものなのかもまた、わたしには分からない。
　ただ、微かに憶えていることもある。本来忘れているはずの記憶の内で、未だこびりつくように残っているものが。
　わたしがまだ言葉も解さないような小さな頃、草薙八津太郎は真正の伽藍洞だった。
　あれは人ではあり得ないほどの空虚であり、また、赤子にすら勝る無垢だった。
　どうしてそうなったのか、なにがそうさせたのか。それらが語られることは、もうないのだろう。だって、それはもう終わったことだ。なんであれ、今のやつたろーはちゃんとした人間なんだから。
　わたしの頭を撫で終えたやつたろーは、悪いな、とだけ言ってインターフォンを鳴らす。正直、わたしが何を思い悩んでいたのか、やつたろーは正確には把握していないと思う。でもたぶん大丈夫だと、わたしは自分に言い聞かせる。わたしはもう、やつたろーの傍に甘えて、そこに留まることをしない。この数年でやつたろーは確かに変わった。だからこそ、そろそろ離れるべきなのだ。
　わたしはやつたろーに最も影響を与えたであろう、あのぶっきらぼうでちょっと乱暴で、でもやつたろーのことをちゃんと見ていてくれた刑事さんの顔を思い浮かべながら、我が家の扉が開く様を眺めている。光が漏れて、足元を照らす。
　そこにはわたしと同じくらいの背丈のお母さんがいて、いつものようににこやかに、優しく出迎えてくれていた。わたしはその光の方へ歩んでいき、ただいまと告げる。やつたろーも遠慮することなく、手を上げてお母さんに声を掛ける。ここがやつたろーにとってそういう場所であることが、何より嬉しい。
　だから、まあ、つまるところ。
　わたしは八津太郎に幸せになって欲しかった。

#八章

　アイマスクを外すと、まだ目的地には到着していないことが分かった。目元を擦り、眠りが浅かったことを悟る。どうやら暖房が少し強めに効いているようで、むわりとした熱気を感じる。私は首に巻いたままにしておいた薄紅色のマフラーを外し、膝に置く。寝ぼけ眼で窓の外を見ると、雪化粧をまとった街並みが広がっていた。久しぶりの懐かしい光景に、思わず私は目を細めてしまう。雪による日光の反射は、シンプルに眩しい。
「ん、起きたのか」
　すっかり目が覚めてしまった私が座席で伸びをしていると、トイレにでも行っていたらしい草薙君が戻ってきた。珍しく余所行きのマトモな格好だ。といっても、お洒落さんというわけでは決してないけれど。
　上越新幹線でおよそ二時間。私たちは年末も間近の今日この頃、一泊二日の温泉旅行へと向かっていた。この繁忙期によく温泉旅館の予約が取れたな、と私はまた感心する。新幹線のチケットにしてもそうだ。この時期の予約はかなり埋まっていそうだけど。
　移動中は基本的に寝ているつもりだったので、手持ち無沙汰になってしまう。読みたい本などもなかったため、本当にやることがない。草薙君も大体同じ考えのようで、席に着くとアイマスクを装着し始めた。
　私はおもむろに彼の目にかかったアイマスクをつまみ、おでこの辺りまで持ち上げる。瞼が開き、視線がかち合った。私の意図を察したように、彼はアイマスクを取って、倒しかけていたリクライニングを元に戻す。
　さて暇つぶしのお喋りの時間だ。私は座席に深く腰掛け直し、思いついた言葉を口にする。
「結局物件、どこにしたんだっけ？」
「あれだよあれ、ファミレスでかななが選んだとこ。色々考えたけど、あそこが一番良さそうだったわ」
「ああ、そうだったわね。で、いつ入居することになりそう？」
「あー、年明けすぐだな。事情も事情だし、向こうも同情してくれたみたいでさぁ。来年の営業日初日に入らせてくれるらしいんだわ。だからこの旅行終わったら姉さんのとこで年越して、そっちに移り住む予定」
「ふぅん、そう」
　それはどれも聞いていない話だった。確かに、仕方のないことではある。あれからじっくり話す機会は無かったし、家に泊まるならともかく、出ていくことを告げるのはそう重要な話でもない。後からでも出来る話だ。
　新幹線は、がたんごとんと車体が揺れない。いつ乗っても風情が無い。
　私は今このとき、このままずっと私の家にいてと、そう言ったらどうなるだろうと想像する。けれどそれは想像止まりだ。言って、彼が従わなかったとき、この旅行が始まりから台無しになることは目に見えていた。
　取り留めのない話をする。盛り上がりはなく、オチもない。明日には忘れてしまいそうな、そんな話。敢えて喋るような話題なんてなかったけれど、不思議と会話は長く続いた。
　やがて、新幹線は速度を落とし停止した。アナウンスが終点である新潟に着いたことを知らせてくる。私たちは会話を中断して立ち上がり、こぶりのキャリーケースを手に取った。横開きのドアからホームに降りると、息は白く立ち昇っていく。
　駅からバスに乗って揺られること二十分くらい。そこは旅館というにふさわしい、古めかしく和風なところだった。私たち二人は薄く積もった雪を踏みしめ、自動ドアをくぐる。受付に行く草薙君の背中を眺めながら、私は座り心地の良さそうなロビーのソファに腰掛けた。
　ロビーから見える庭園にも、やはりというか雪が積もっている。手入れされているらしい庭の草木は、じっと耐えるように、纏う雪の重さと戦っているようにも見えた。粉のような雪を眺めていると、幼い頃によくやったスキーを思い出す。
　私の生まれ育ったところでは義務教育にもスキーが取り入れられており、冬になると誰でも一度は必ずスキーをやった。二枚の板に乗ってグネグネと蛇行しながら雪山を滑り降りるというそれだけの行為だったけど、たまにやる分には面白さがあった。速度は出るし、雪を切る感覚も悪くない。特に、山中で一度立ち止まって、晴れやかな街の景色を一望できるところは良かった。雪に埋め尽くされた視界は白く、空の青、葉のない木々の茶に、色とりどりのスキーウェア。上気した頬を冷ましながら見るあの光景は、代えがたいものだったと思う。特にスキーを好んでいたのは私というより私の弟だった。だから弟の意向で、私たち家族はスキーに行く機会が多かったのだ。今はもう、遠い昔のことだけれど。
　ぼぅっと庭園を眺めていると、部屋の鍵を携えた草薙君が戻ってくる。鍵にはホテルの名称が刻まれた、半透明のキーホルダーが付いていた。よくあるやつだ。彼は手にした内の一つを私に渡してくれる。
　案の定というか、部屋は一つ分しか押さえられなかったらしい。ちらりと見ると、鍵に刻まれた部屋番号は同じものだった。まあ別にいいけど。前回の部屋も同室だったので、彼もそこらへんを問題には思っていないのだろう。というかよくよく考えてみれば、それはここしばらくを同じ屋根の下で生活している私たちが気にするには今更過ぎる話だった。
　部屋は和風で、少し広かった。私たちは適当なところにキャリーケースを置き、重い上着を脱ぎ、くつろぐように腰を下ろす。一部屋分の非日常はのんびりと、過ごすだけで癒されるような感覚がした。私は木目がすごい机に突っ伏すようにして、移動の疲れが取れるのを待つ。草薙君はこういう部屋にはよくある、あの机を挟んで椅子が二つ向かい合わせになって並んでいるスペースにいた。椅子の一つに座り、途中で買っていたペットボトルの水を飲み切っている。
　私は、あそこに座るのはまだいいかな、と思う。本題に入るのは、もう少しくつろいでからでもバチは当たらないはずだ。本題があるのかは知らないけど。
　私には分かっていないことが二つあった。
　一つは、どうして彼が私の家に泊まり続けようと思ったのか。
　二つ目は、どうして温泉旅行になど誘ったのか、だ。
　十数年前、正確には十二年前。私たちの終わりは唐突で、酷いものだった。あんなことになっておいて、なおも私に関わる意図が見えなかった。彼は今でも昔の彼のままなのか、判別がつかないでいる。
　……そうだ、訂正しよう。加えるならばもう一つ、知っておきたいことがあった。
　彼が人の名前を覚えられるようになったきっかけはあったのか。それもまた、私には分からない。
　チェックインから十五分ほど経って、今は十五時半過ぎくらい。私はせっかく来たのだからと、温泉に行く用意を始める。クローゼットを開けて浴衣を物色した後、髪留めのゴムとタオルを二枚用意する。キャリーケースを開けていると草薙君も寄ってきた。私は持ってきたもののなかから下着を取り出し、温泉バッグに詰め込む。
　どうやら彼も温泉に行くとのことだったので、用意を終えると二人で部屋を出る。大浴場まで横並びに歩く最中、私たちのどちらも口を開くことは無かった。ロビーがあり、遊技場があり、マッサージルームがあった。浴場のそばには、自動販売機に囲まれた休憩場のような場所があり、そこに集まることを決めた。暖簾をくぐり、彼の姿が見えなくなる。
　脱衣所は広かった。また、この時間だからか人も少ないようで、籠のほとんどが空いている。私は適当な籠を選び、その前で服を脱ぐ。厚手のカーディガン、セーター、肌着を籠に放る。タオルを一枚とって入口の戸を開けようとした直前、すぐ横に体重計があったので乗ってみた。
　……記憶が確かなら、前回計ったときより数キロ増えている。私は頭の中で、ここしばらく私の家のキッチンに立っていた原因の人物を思い浮かべた。おのれ、許すまじ。
　当然というか、広々とした温泉には開放感があった。人は数人、ぽつぽつといる程度。私はひたひたと石畳を歩き、身体をくまなく洗ってから髪を纏める。胸の辺りでタオルを押さえていくつかある浴槽を吟味し、足の指先で温度を確かめてから、その一つに浸かった。
　部屋で見た案内によると、どうやらここの温泉は$岩室(いわむろ)温泉というらしい。私はひとまず一番広い内湯に入る。髪が浸らないよう気をつけながら、肩までを湯に浸たす。壁の一角には温度や効能なんかが記載されており、これでもかとありがたそうな効能が羅列されていた。全てを読む気にはなれなかったが、それら一つ一つの恩恵にあやからせてもらうつもりで、私は黒い粒が浮かぶ湯をすくってみる。温泉療養は馬鹿に出来ない。厳しい病状から湯治を経て快復した患者を、私は何人か知っていた。
　しばしの時間を湯に浸かってから、露天風呂の方にも足を伸ばす。湯気が充満するなか、身体が冷える前に湯船の隅を占領した。胸の辺りまで浸かって、肩を冷気に晒す。敢えて外の空気で身体を冷やしながら温泉で温まるというのは、どこか冒涜的な感じがしてとても良い。私は浴槽の中で少し手足を伸ばし、その温もりを満喫する。
　水の浮力を感じながら裸のまま、ぼんやりとした頭で湯気を浴びる。温泉旅行なんて前に草薙君と行ったきりだった。それまでの期間に誘われたことこそあったが、やんわりと断り続けていた。旅行の準備は、結構手間だ。
　あのときは二泊三日だった。青春十八きっぷを使って、箱根まで行った。周辺の美術館や神社、カフェなどを巡って時間を潰した記憶がある。確か、草薙君も温泉は久しぶりだとあのとき言っていた気がする。私は目を瞑り、あの旅行で草薙君と話していた内容を思い出そうと試みるが、生憎それは雲を掴むようなもので、何一つとして思い出すことは叶わなかった。
　なんだかずっと、頭に靄が掛かっているみたいだ。近頃は疲れがたまって仕方ない。私は温泉の湯に日々の疲労が溶け出ることを期待して、近くの岩に背を預ける。そうして湯けむりのなかでまた目を瞑り、昔のことに思いを馳せる。何か一つでもいいから、あの頃にしていたことを思い出せないか、期待しながら。


#九章

「さて。今日はどこで何をしようか、草薙君」
「落ち着けよ。たまには何もしないって手もあるんじゃないのか？」
　時刻は昼間、場所は草薙君の部屋。私は休日にまた草薙君の家に押しかけて、お昼ご飯をいただいたところだった。彼は私がいることに慣れたのか、それとも諦めたのか。少なくとも追い出されるようなことは無く、しぶしぶではあるが私の意向に従ってくれている。
「せっかくの休みなのに何もしないのは勿体ないでしょ。うーん、そうだな。この間釣り堀には行ったしなぁ……草薙君免許持ってたっけ？　ドライブとかどう？」
「ねぇよ免許。入学からこの方ずっと誰かさんに絡まれ続けてるからな」
「だよねぇ、私もまだ取ってない。あ、じゃあこれからしばらくは免許取る期間にしよっか？　私はもう少し後で取ろうかと思ってたけど、早い方が何かと都合いいものね」
「……無理だな、俺にそんな金はない。学費と生活費以上は姉さんに出させないって決めてるんだよ。ただでさえこんなに金出させて肩身狭いんだぞ、俺は。携帯だって要らないっつーのに持つことになったしよぉ……くそ、姉さんに相談するんじゃなかった。あの人俺に甘いんだ」
「いやいや。便利よ、携帯は。現に私とも連絡とりやすくなったでしょ」
「別にそれは望んでないんだが」
　草薙君は私の言葉全てに否を返す勢いで、ああ言えばこう言う。私はどうしたものかと、芝居がかった感じで顎に手を当ててしばらく考える。お昼の日差しとそこはかとない満腹感が眠気を誘う。草薙君が心底嫌そうな顔をしているなかで、私は両手をパチンと叩き合わせた。
「よし。じゃあ決めた、アルバイトをしましょう。それでお金貯めて免許を取る。それならいいでしょ？」
「は？　いや俺はそういうのをするつもりは……ああくそ、マジか？」
　なんだかんだ、草薙君は面倒そうな態度をしつつも最後の最後には逆らわない。彼は頭を掻きむしりながら、その言葉尻は半ば了承の意を示しているも同然だった。
「マジマジ、せっかく時間あるんだもの。労働の予行演習くらいしておかなくちゃね」
「医者になろうってやつの役に立つのか？　バイトって」
「ん？　まぁ……それ含めてやってみなきゃ分からないってことで」
　はいはい、と草薙君は立ち上がり、玄関の方に向かう。話が早くてとても助かる。
「草薙君も随分素直になったね」
「学習しただけだよ、無駄に抵抗するよりさっさと行動した方が結局楽だって。強引すぎるんだ、お前」
「そりゃどうも」
　私と彼は交互に靴を履いて外に出る。日差しは強く、夏が間近に近づいてきたことが実感できた。
　取り敢えずの目的地は大学だ。たしか、二階の大階段傍にバイト募集の掲示板があったはず。そこを見てから色々考え始めよう。
　先に部屋を出た私は独り、薄手のワンピースの胸元をつまみ、ぱたぱたと動かして僅かながらの涼を取る。春が終われば、また汗の滲む夏が来る。ここらには雪なんて降らないだろうから、そこさえ乗り切れば安泰だ。アパートの階段を降りて、柔らかい土を踏む。
　ぴろぴろぴろん、と小気味の良いメロディが聞こえた。私はポケットの中で音が鳴っていることに気付き、メールを受信したらしい携帯を開いた。送信元は母から。私はメールの用件欄に命日という文言を見つけて、即座に携帯を閉じた。そうか、もうそんな時期になったのか。ここ最近は色々ありすぎて忘れていた。
「なんかあったのか？」
　気付くと、部屋から出て鍵をかけ終えたらしい草薙君が階段を降りてやってきていた。
「なんで？　なにもないけど」
「そうか？　ならまぁ、さっさと行くかぁ」
　草薙君は大きく欠伸をしながら歩き出す。私はつられるように欠伸が出そうになり、口元を手で覆った。流石におかわりで三皿は食べ過ぎだったかもしれない。お腹がいっぱいで、心地いい。



　釣り堀に行った。カラオケに行った。ゲームセンターに行った。
　雨の日は囲碁やら将棋やら、適当なボードゲームをやりながら雑談をした。講義終わりにはよく草薙君の家の近くのラーメン屋に寄った。何をするでもなく街をぶらぶら散策することもあった。
　短期のアルバイトを狙って一緒に働き、ほとんど同時に運転免許を取った。私が運よく中古のマニュアル車を親から譲り受けたため、ドライブに行くようにもなった。運転は私の方が上手かったため、私より上手くなるまで練習だ、なんて言って草薙君を良く運転席に座らせた。
　夏にはちょっと遠出して海に行った。
　試しにやってみた二人ビーチバレーで草薙君をぼこぼこにした。
　秋には紅葉の名所まで足を伸ばした。
　草薙君は本気で興味なさそうなのが丸わかりで、思わず笑った。
　冬にはクリスマスで浮かれた街中を歩いた。
　金欠大学生だったため、カップル割を不正利用した。
　春にはお弁当をつくって花見に行った。
　ここでこっそり未成年飲酒をして、草薙君にお酒の味を教えた。
　草薙君は最高だった。
　ほんとうに、これ以上の人はいないだろうってくらいに都合が良かった。
　草薙君を初めて見たとき、凄い、と思ったその直感は当たっていた。
　だって、草薙君には何もなかった。趣味も嗜好も、欲も執着も。生きていれば自然と得ていくであろう精神の方向性のようなものが、ほとんど形成されていなかった。
　空っぽだ、と思った。草薙八津太郎君は中身が空っぽな人形だった。
　名前を覚えられない、とも彼は言った。なんだそりゃ、出来過ぎだ。だってそうだろう。人の名前を覚えられないとか、聞いたことの無い欠陥だ。確認しても、相貌失認でも健忘というわけでもなかった。そんなもの、ガラクタとしか言いようがない。
　彼は何にだって付き従って、何をしても許される。人でなしの玩具だった。
　草薙君は手を引けば最終的についてくる。文句は言うけど反抗しない。私の意向に口出ししない。いやらしい目でも見てこない。揶揄えば面白い反応をするし、料理をつくってくれて、居眠りしてれば毛布をかけてくれる。何も言わずとも、勝手に、自動的に。
　彼はいっそ出来損ないのカミサマのようですらあった。どうしようもなく、理屈もなく、人に与える存在だった。だから、私は彼を独占することにした。当然だ。こんな便利なもの、人に渡すにはもったいない。私は万人に等しく与えられるはずだったのだろう、その分け前を独り占めする。ただ己がためだけに。
　かななちゃんはよくこれを手放せたな、と思う。たぶん、私とは似た者同士だったろうに。
　しかしながら。久しぶりに会った草薙君は、ずいぶん変わってしまっていた。
　人のことを、私のことを名前で呼ぶなんて。思いもしていなかったし、率直に言って気持ち悪かった。草薙君は人になってしまったと思った。思っていたのに、ちょっと誘えば、私の家に泊まるとも言う。挙句の果てには温泉旅行に行こう、なんて。
　今の彼はどちらなのだろう。あの頃のまま、出来損ないのカミサマなのか、どうなのか。
　私には未だに、分からない。


　私は彼と出会って二年が経とうかというとき、ふと思い立って温泉旅行に誘った。
　やはり彼は面倒そうな表情をしながらも、結局は来てくれることになった。
　言葉を借りるなら、器がいっぱいになっていたのだと思う。
　草薙君には偽って、宿は一部屋だけで取っていた。
　何も知らない彼は変わらずノコノコついてくる。
　いつものように、何の異も唱えずのまま。
　私がどんな女なのか知りもしないで。

　十二年前、大学二回生の終わり際。肌寒さも縁遠くなりかけた春休みの二月末。
　白状しよう。私はあの日、無理心中をするつもりだった。ただ一人、草薙君を巻き込んで。


#十章

　私が温泉から上がると、草薙君は先に座って待っていた。私は近くにある自動販売機からコーヒー牛乳を購入し、その隣に座る。私と同じ浴衣姿の草薙君は普段束ねている髪を下ろしていた。そして、よく見ると髪がまだいくらか湿っている。さては髪伸ばしてるくせにドライヤーを使わなかったな、こやつ。
　どうやら草薙君も草薙君で牛乳を買って飲んでいたようだった。瓶の中身はまだ半分ほど残っているので、もしかすると温泉から出た時間はあまり変わらなかったのかもしれない。色は私のものと同じなので、恐らくはコーヒー牛乳だろう。私たちは二人並んで瓶に口をつける。なんだか、前も似たようなことをした気がした。
　二人で牛乳を飲み終えて瓶を捨ててからは、旅館をぶらつくことにした。私は着ていた服の分だけ重くなったバッグを草薙君に押し付け、軽くお土産店を見て回る。ハゴちゃん辺りには何か買ってあげようかな、などと考えながら。草薙君も草薙君で何やら吟味している様子だった。優秀らしい部下さんたちに何か買ってあげるのだろうか。もしかするとこういうところでご機嫌を取って仕事を押し付けているのかもしれない、と私は勝手に想像する。物で釣ってくる上司、嫌だなぁ。
　お土産店を出て少しすると、賑やかな音が聞こえてくる。目を向けると、来るときにも少し見た遊技場だった。申し訳程度にレトロなゲーム機や、クレーンゲームが置かれている。私はそこから少し離れた場所に、卓球台が設置されているのを発見する。どうやら、ちょっとお金を出せばラケットを借りて遊べるらしい。私はなんとなしに興味を惹かれ、相談することなくラケットを借りに行く。バッグをその辺に置いて、草薙君にラケットを渡すと、卓球台を間に挟んで向かい合った。
　私はピンポン玉を一つ手に取り、草薙君に言う。
「これに勝ったほうが、一つ言うことを聞くってことで。十一点先取、デュースあり、三本勝負でいい？」
「えぇ、ガチじゃねぇか。嫌すぎるんだが」
「面倒がって手を抜かれたら面白くないもの。じゃ、始めるわね」
　返事を待たず、私は真上に球を放る。やれやれと言った様子で、草薙君もラケットを構えた。私はまず手始めに、軽くラケットで球を打つ。現役刑事の運動神経、見せてもらおうじゃあないか。
　ラリーは始めから長く続いた。通常の速度であれば、私たちはどちらも球を見落とすことなく反応できるらしい。少し踏み込んで球速を上げようとして、狙いを外す。球は台を越えて床で跳ね、先制点は草薙君に渡った。
「今のうちに逃げきるかぁ」
「あら、消極的」
　草薙君は腕をまくり、鋭いサーブを打ってくる。私は台の角を執拗に狙うサーブをさばききれず、失点を重ねる。そらで数えていた点数が2-7になった時点で、この勝負は見に回すことに決めた。
「よし、これでリードだな」
「そうね、早くも後が無くなっちゃった」
　一本目は5-11で私の負けだ。勝った方が言うことを聞く、と言ったのが効いているのか、ラケットを握る草薙君からは遊びが感じられない。そうこなくては。
　ラリーが続き、球速が上がる。が、これにもそろそろ慣れて来た。私は軽く踏み込み、重心を移動させ、体重を乗せてコンパクトな動作でラケットを振るう。スパン、と心地いい音が鳴り、草薙君のラケットは空をきる。
「うん、大体わかった」
「……やだなァ～」
　二本目は11-8で私が勝利を収めた。そろそろ草薙君のクセと、球の跳ね方も分かってきたところだ。私も浴衣の袖をまくり、球を放る。
　三本目になると、草薙君は見様見真似といった様子で球にスピンをかけてきた。付け焼き刃に見えるそれは案外様になっており、うまくタイミングをずらされる。
「温存してたな、草薙君」
「負けたら何やらされるか分かったもんじゃないからな」
　とは言ったものの、実際は追い詰められてなりふり構ってないだけだろう。これができるのなら二本目で勝ち逃げできていた可能性が高い。私は急造の戦法ゆえの粗をつきつつ、互角以上の戦いに持ち込んでいく。
　勝負の最後はデュースにもつれ込んだ。この頃になると草薙君の表情も珍しく真剣みを帯びたものになっている。私は滲む汗を拭きながら、ラケットを握り直す。通常のラリーでは決着がつかない。両者とも狙うはスマッシュだった。それが分かっているので、私は敢えてルーズボールを送る。
　私の狙いを知ってか知らずか、草薙君は食いついた。彼は体勢を整え、溜めをつくる。上から叩きつけるように勢いよく振りぬかれたラケットから、高速で球が打ち出された。ここが正念場。私はなんとかその弾道を見極め、ラケットの裏で勢いよくスマッシュをはじき返す。が、それもどうやら予期されていたらしい。草薙君はもう一度強打を狙って球を視線で追う。しかし、それは無駄な行為だ。
　私が打った球は重力に引かれて台の角に落ち、予測困難な軌道を描いて床を鳴らした。よしよし。なんとか一点、これでリードだ。
「角狙いはズルくねぇ？」
「ズルくないでしょ、ルール内だし」
　私はまたサーブをして、ラリーに持ち込む。この一点で勝負が決まりかねないので、彼は警戒して大胆な動きを見せないでいた。私は少しずつラリーの速度を上げていく。凡ミスで失点しないよう気を配りながら、着実に。
　そして、草薙君がこちらの出方をうかがっていた隙を突き、私はネットの際を狙った。勢いのついていた球はネットに弾かれ、上に飛び、重力と慣性に従って草薙君側の台を転がった。これで二点目。私の勝利である。
　残念草薙君。基本的に球はネットに触れてはいけないというルールに固執していた君の負けだ。
　草薙君は悔しそうというより疲れたような表情をして、額に光る汗をぬぐった。なんだか草薙君はあまり実働してなさそうだし、ここらで運動不足を解消しておくべきだろう。いざってときに動けないのは刑事失格だ、多分。
「これで満足か？　ったく、なんのために湯に浸かったんだよ」
「あはは。いいじゃない、また入れば」
　結構な時間を卓球に費やしていた私たちは、ラケットを返却して部屋に戻った。そこからは適当に点けたテレビを見ながら、二人で無言の時間を過ごした。それは別に気まずい時間ではなくて、むしろ落ち着いた、ほどよい無関心の時間だった。
　そんな風にくつろいでいると、部屋のチャイムが鳴らされた。和風な部屋にしては風情のないその音に対応して扉を開けると、仲居さんが何かしらのカートを携えてやってきたようだった。よくよく見ると、料理がいくつか並んでいるように見える。
　ちょっと面食らって草薙君の方を振り返ると、彼はいけしゃあしゃあとのたまった。
「あ、言い忘れてた。今回バイキングじゃなくて部屋食でしか取れなかったんだわ。なんだ、もうそんな時間か」
　先に言ってよ、それは。
　運ばれてきた部屋食を机に並べてもらうと、食べ終えたら電話して欲しいとの旨を告げ、所作の綺麗な仲居さんは去っていく。
　私たちはそれぞれ席に着くと、いただきますと手を合わせ、料理に口をつけ始めた。こういうのは量より質だ。一つまみくらいの魚介類やお野菜が見栄えよく並んでいる。健康的で味も上々。ただのご飯も格別に美味しく感じてしまう。
「美味しいね」
「まぁな。流石にちゃんとしてるよ、こういうとこは」
　草薙君はあまり深く味わうわけでもなく、淡々と箸を進める。私はその様子を眺めながら、機をうかがって口を開いた。
「……前々から気になってたこと、聞いていい？」
「なんだよ、急だな」
「人の名前を覚えられるようになったの、いつから？」
　私の疑問に対して、草薙君は箸を持ったままの手を顎にあて、目線を上にあげて考え込む。
「え？　……まぁ……二年くらい前？」
「へぇ、そうなんだ。きっかけとか、何かあったの？」
「一応それっぽいのはあるにはあるけど」
「教えてよ」
　私が促すと、彼は若干困ったように眉根を寄せた。煮え切らない態度で唸った彼は、けれど最終的に口を開いてくれる。刺身に醤油を垂らし、わさびを少量乗せながら彼は言う。
「これあんま詳細には語れない話なんだけど……まあいいか。ざっくり言うとぉ、馬鹿デカい事件があってぇ、これに俺が関与してたんだな。んで、色々あって部下は大事にした方が良いかもなぁと思ったから、名前を覚えようとなんとか工夫したら、ある程度いけるようになった。そんだけ」
「えぇ、それだけ？」
「いやまあ実際まだ十人くらいしか記憶に留めておけないんだけど。でもきっかけってなるとそんなもんだな」
　茶碗を持ち上げて箸を動かしつつ、彼はそのように概要を述べた。私はいささか落胆しながら焼き魚をいただく。要領を得ない話ではあったが、どうやら草薙君の中で部下の存在というのはかなり大きなものらしかった。もっと何か重大な要因があると思っていたのに、期待外れだ。それと、部下を大事にすべきというのは改めて気付くことではないと思う。
　私たちは先ほど浸かった温泉の話や、お互いの仕事の話なんかをしながら食事を進める。特に、柏木先生の話は長めに続いた。今まで完全に忘れていたが、柏木先生と草薙君には面識がある。大学時代、ひょんなことから目を掛けられた私たちは、わずかではあるが一緒に柏木先生から教えを受けていた時期がある。といっても講義のような正式なものではなく、どちらかといえば私的なものだったけど。別に温存していたわけでもなくただ失念していただけだったが、この場で出すには適度に盛り上がれて良い話題だったかもしれない。
「あの人さぁ、なんかもう何でも出来過ぎて怖い域にいるよな。作り話の登場人物かってくらいだ」
「分かる。似たようなこと思ってた」
　食事が終わると食器などを下げてもらうためにフロントに連絡を入れ、私はもう一度温泉に、草薙君は部屋でくつろぐ運びとなった。間隔は全然空いていないが、温泉は何度入ったっていい。私はまたタオル等々を用意しなおし、草薙君を置いて外に出た。
　部屋から温泉までの道中、通りがかったロビーからは夜に染まった庭園が硝子越しに覗いている。少し近寄って見上げれば、月が煌々と輝いていた。
　夜は更けつつある。私はまだ、聞いておきたいことの半分も聞けていなかった。先延ばしにも限度はある。ここを逃せば私たちはまた、他人同士になるのだろうから。
　私はまた女湯の暖簾をくぐり、卓球で流した汗を清めにいく。
　再び舞い戻った温泉には人がそこそこ増えていて、私はちょっと損をした気分になる。


#十一章

　結論から言うと、それに明確なきっかけというものはなかった。
　けれど、今考えてもあれが間違っていたとは思えないし、思わない。
　正しいともまた思わないけど、私にとってあれは、きっと必要なことだったのだ。



　飲み比べをしようよ、と私はごく自然な声音で持ちかけた。
　予め館内に設置されたアルコール自動販売機を見つけていた私は、既に一ダースほどのお酒を確保している。机にずらっと並んだ缶ビールやチューハイを前に、温泉帰りの草薙君は呆れた様子を見せたものの、結局は首を縦に振る。お酒の味を教え込んでおいたことがここで功を奏す。私も草薙君もまだ十九歳の未成年ではあったけど、どちらもお酒好きを自負している。この頃は草薙君の家で飲むことも増えていたところだった。
　今回もその延長線上だろうと思ったのか、二泊三日の旅行の締めとしては悪くないと思ったのか。草薙君は私の隣に座り、適当な缶を一つ手に取った。私も一つを手に取り、乾杯と缶を合わせ、プルタブを開ける。喉を通したビールの味は、この日の私にはよく分からなかった。草薙君が美味しそうに喉を上下させる様を眺めている。
　私はあの手この手を駆使して、草薙君にお酒を飲ませ続けた。一缶、二缶と空き缶は増えていく。彼はお酒に強い方ではあったけど、私ほどではなかった。最後の方には、参ったよ、と言いながら欠伸をし、うつらうつらと舟をこぎ始める。昨日今日と外へ連れ回したこともあり、疲れがたまっているのだろう。私が柔らかく背を撫でてあげると、彼は抵抗することもなく机に顔をうずめ、次第に寝息を立て始めた。
　完全に寝に入ったことを確認すると、私は彼の顔にかかった髪を払い、梳くように指を通す。寝ている彼は至って無邪気な表情で、いつものような捻くれた印象はまるでなかった。欠伸につられて出て来たらしい、目尻に浮かんだ涙を人差し指で拭う。目を瞑り、酔いで頬を赤くしたあどけないその姿は天使というにはやや男の子っぽさが強かったけれど、それでも愛らしく感じられた。
　私は草薙君が飲み残した缶の中身を飲み干すと、部屋の電気を消し、代わりにカーテンを開けて月をのぞかせた。彼の脇の下に腕を挟み、持ち上げ、引きずるようにして布団まで運ぶ。力の入っていない身体は動かすに難く、命の重みを実感する。
　枕と毛布を除けた布団に、草薙君を安置した。私は仰向けにした身体の下腹部のあたりに跨る。少しはだけた彼の浴衣に手を伸ばし、その胸を圧迫するように肌に触れた。そうしていれば、直接鼓動に触れられるような、そんな気がして。
　人は、死ぬ理由に事欠かないと思う。悲劇を背景に持たない人間などいはしない。命の価値は暴落している。どうして今を生きるのか？　この問いに明瞭な答えが出せる人間なんて、きっとどこにもいるはずがない。
　この世にはくるしみが満ちている。呼吸をすればどうしても吸い込んでしまうくらい、絶望的に蔓延していた。歩けば歩くほど呼吸は浅くなっていく。負った傷は癒えることなく血を滲ませ続ける。それは目的のないシャトルラン。得るもののない道行きを、無限にもがき続けている。
　それでも人が軽々に死を選ばないのは、きっと、寂しいからだ。
　人は独りでは生きてゆけない。私たちは独りというものに耐えられない。そういう風にできていない。
　けれど、本質的に人は独りだ。別の個体である以上、道はいつか違えるものだし、別れはいつか訪れる。絶対的な他者との融和、もしくは従属、あるいは伝心。そんなものは有り得ない。私たちはこの撞着を、致命的なすれ違いを否定するために、そのためだけに死を拒む。私は独りではないのだと。その可能性がどこかにあるはずだと、諦めきれずにくるしんでいる。
　だからこそ、草薙君は最高だった。だって、私たちは分かり合う必要すらなかった。草薙君はそこにいてそこにいない、空っぽの人形だったから。人が手を取り合うまでに必要な相互理解など不要だった、時間をかけて積み重ねるべき信頼なんて無用だった。私の傍には絶対的に彼がいる。私が草薙君の空虚を見抜き、その手首を掴んだ瞬間から、彼は私のものだったのだ。騙す必要は存在しない。私が言えば彼は従う。これは、そういう関係だった。
　アルコールで上がった彼の体温が、掌から伝わってくる。じわりと$温(ぬく)い柔肌の熱。どくんどくんと心臓の音。これからの出来事を予期しているのか、やけにうるさく感じられる。
　私は少しだけ体重を乗せて身体と身体の距離を近づけ、すきだよ、と唇を動かしてみる。それはあまりにも白々しくて滑稽で、思わず口の端がつりあがる。けれど、この言葉は嘘ではない。ああ、本当に運が良かった。私はこれを運命とは思わない。だって、誰だって同じだった。私以外の誰でも草薙君を同じように扱えた。だからこそ、だからこそ。最高に空虚で都合が良くて、私を死に$誘(いざな)ってくれた君が好きだ、草薙君。
　私は独りではなくなった。既に草薙君を掴んでいるから。孤独の楔から放たれたのだ。
　何かの手違いで私に捕まったカミサマは、自分の意思ではどこにも行かない。それは今までが証明している。だって、一人で何処かに行けるようなら、こんな女に構っていない。彼の意志を確認せず、対価として金銭を与えるでもなく、なにがしかの協力をするでもなく、身体を差し出すでもない私に付き従っていたのだから。ただただ私の享楽に、人生の暇つぶしに付き合っていたのだから。たった数度喋っただけで家に押しかけてきた女を跳ねのけられなかった時点で、この結末は決まっていたのだろう。
　こんな世界、誰だって抜け出せるなら抜け出したい。私は私の最盛を、今このときと定義する。だから、他の皆々様には悪いけれども一抜けだ。私のような女のために彼を消費するというのは、全体の損失ではあろうけど。そんなのはもう、知ったことではなかった。
　私は逃さないように、力なく横たわる草薙君の右手を左手で絡めとる。指の合間に指を通し、限りなく掌を密着させる。そして、胸に置いていたもう一方の手を鎖骨、喉仏と這わせ、喉全体を掴めるように手を置いた。
　冷えた指先がかじかむように震えている。草薙君の体温、その温かさがつぶさに分かる。
　私はぶるりと彼に跨ったまま身震いをする。草薙君を絞め殺したら、私は服毒自殺を行うつもりだった。用意していた特製のカプセルを浴衣の袖に収納していたことを思い出し、右手で取り出す。なるたけ即効性があり、また苦しむ間もなく死ねるようなものを選んだつもりだった。どうせなら出来るだけ同時に死にたいなと思って、それを口に含んでおこうとした。その瞬間だった。
　草薙君が瞼を開けて私を見ていた。その黒瞳が、確かに私へと向けられていた。
　いつの間にか、彼は空いた手をこちらに伸ばしている。私は焦り、掴んでいた左手をそのまま動かないよう力を籠め、右手で彼の腕の自由を奪う。あらん限りの力で手首の辺りを掴み、馬乗りになった身体で全身を押さえる。
「動かないで」
　彼は力の抜けた身体で、それでも抵抗する気概を見せた。私の言葉に逆らい、なんとか上体を起こそうとしている。重そうな瞼に抗うように目を開く彼は、何かうわごとのように口を動かそうとしている。私は酷く動揺しながら、なんとかして彼の身体を布団に縫い付けようともがいた。
「動かないで、動かないで、動かないで、動かないで……！」
　果たして、その攻防は何分続いたのだろう。気が付けば、草薙君は再び意識を失っていた。私が無我夢中で首を中途半端に絞めたのかもしれないし、念のため粉末状に砕いた睡眠薬を酒に混ぜておいたのが良かったのかもしれない。どちらにせよ、彼は再び沈黙していた。互いの浴衣は着崩れ、私は粗い息を吐いている。
　私は乱れた髪をそのままに、疲労感と虚脱感に襲われて後ろに体勢を崩した。途端、急に呼吸が苦しくなる。私は喘ぐように浅い呼吸を連続し、ガタガタと震えだす。ほんとう、馬鹿みたいだった。何がしたいのか、自分でもよく分からなかった。予期せぬ騒動の最中、カプセルはどこかに転がってしまっていた。ぺたぺたと布団の周辺を手でまさぐって探してみるも、見つからない。月の光では探しようもないことは明らかだった。あれが無ければ死ねないのに。ここ以外では死にたくないのに。
「動かないでって、言ったのに」
　私は寒くて、本当に本当に寒くて、離れかけていた左手をもう一度繋ぎ直す。人の身体は、草薙君の身体は男の子らしく堅いけれど、暖かい。繋いだ左手も、跨った腹部も、再び触れた胸板も。全部が全部暖かかった。熱かった。
　まるで、というか、そのまま。生きているみたいだった。
　私は後ろに寄った重心を立て直すこともせず、緩慢に口を動かしていた。くさなぎくん、と。意図もなく。心臓がずっと鳴っている。痛いほど、頭に血が集まっている。
　私はたぶん、そのとき狂った。糸が切れたように、自分の制御が手を離れた。
　もうどうにもならないのだから、どうかしてしまおうと思ったのかもしれない。
　あは、と無意識のうちに口が笑顔をかたちづくる。汗ばんだ左手を絡めなおした。乾く唇を舌で潤す。擦れる浴衣が煩わしい。
　私は理性も何もかもを脱ぎ捨てた。そうすることでしか自分を保てなかった。死は生を搔き立てた。溢れんばかりに溜まってしまった器の膿をぶちまけた。狂気でいるのは痛快だった。正気でいるのは辛かった。それはきっと、傍から見れば狂っているとしか思えない光景だった。壊れて、触れて、空を見た。例えようもない時間だった。
　その日、私は死ななかった。草薙君もまた殺せなかった。人殺しには、なれないままで。
　寒さが感じられないくらいになると、私は目を覚ますように草薙君から離れた。
　私は立ち上がり、冷たいシャワーを浴びる。草薙君はいつまで経っても寝たままだった。淡々と用意を整え、自分のキャリーケースの蓋を閉める。玄関まで歩く途中、何かを踏み潰した。それは探しても見つからなかったカプセルだった。こんなところまで飛んでいるなんて。そりゃあ、見つからないわけだ。
　私は靴を履き、扉を開く直前、そのままの状態の草薙君を見る。彼はこの後、どうするのだろう。何もなかったようにまた日常に戻り、私以外の他の誰かに捕まるのか。それとも、彼を殺そうとした私に然るべき処遇を迫るのか。私には分からなかった。真の意味で草薙君を知ろうとしたことなんて、一度も無かったから。
　一体何だったんだろうと思う。最後の最後に動いてしまった、動かずのはずのカミサマは、草薙君とは何だったんだろう。
　少なくとも私はもう、草薙君と関わる気にはなれなかった。なんて身勝手だろうとは、自分でもそう思うけど。
　私は踵を返し、部屋を後にする。その後のことは全て放り投げて。まだ誰も出歩かないような時間帯、一人でそっと宿を立ち去った。首筋が寒くて、くしゃみをする。マフラーが欲しいなと、ふとそう思う。未だ寒が残る二月末。私は防寒具を何一つとして持ってきてはいなかった。
　
　
　
　それが今から十二年前の出来事。私たちが再会する前、最後に会った日のことだった。
　



#十二章

　形式だけのノックをする。部屋の鍵を開けて中に入ると、草薙君はタオルで髪を拭きながらテレビに視線を向けていた。どうやらユニットバスでシャワーでも浴びたらしい。温泉に行けばいいのに、そこは。
　私のいない間に仲居さんがきたのだろう、部屋のテーブルからは食器の類は無くなっており、布団が二枚隣り合うように敷かれていた。私はそのまま部屋の奥に向かい、向き合う椅子の一方に座る。窓からは雲と月と星がごく普通に覗いている。私は買っておいた缶ビールを二つ、テーブルの中央に置いていた。
　がやがやと$姦(かしま)しいテレビの音が私たちの隙間を取り持つ。強い夜風が窓を叩いた。
　草薙君はリモコンを手に取りテレビを消し、ゆらりと立ち上がる。そして、私の正面に座った。彼は少し悩むように目を伏せてから、テーブルの中央に置いてあった缶を一つ手に取った。私もまた缶を手にして、プルタブを開ける。カシュっと、晩酌が始まる音が控えめに鳴った。
　それは真実、私たちにとって初となる対話だった。
　だってこれまで私は、彼に向き合って言葉を紡いだことなど、一度も無かったのだから。
　私は草薙君が何か言う前に口を開いた。
「私ね、弟がいたのよ」
　その独白に首を傾げるでもなく、彼は僅かな躊躇を見せながら缶に口をつけ、唇を少し湿らせた。私もちびちび喉を潤しつつ、淡々と言葉を紡ぐ。
「年は三つ離れてて、私と違って癖っ毛で、元気のいい外向的な子だった。休みの日とか、夕方に泥だらけになって帰ってくるような子で。夏休みには宿題をサボって泣きついてくるようなところもあった。私はよく勉強を見てあげてた。一人で勉強するのは苦手そうだったけど、教えるときは素直だったな」
　私はたぶん、自分で言うのもなんだけど、良い姉であれたと思う。使いっぱしりとか、あんまりしなかったし。喧嘩もたまにしたけど、大事になる前に決着をつけたし。それに、私たちはよく話した。三つ離れていて性別が違ったにしては、仲良くやれていたと思う。
「ある日ね、小学生だった弟が体調を崩して。腹痛に吐き気、尿の色がおかしかったから、病院に行ったのね。当時は病名まで知らなかったけど、先天性の胆道拡張症だったみたい。すぐに命に別状があったりするものではなかったけど、放っておくと危ないからってことで、すぐに入院して手術することになった」
　弟が異常を訴えて早退してきた日、ちょうど中学校の私の学級はインフルエンザかなにかで学級閉鎖していたところで、病院についていった。数種の検査を受けた後、キャスターのついた丸椅子に座って病名を一緒に聞いたことを覚えている。物々しい病名に若干怯んだことも。それでも医者が言った、安心してください、という言葉は心強かった。安心してください、手術で治せる病気ですから、と。この文言はとても頼もしかったので、私もたまに使っている。
「手術までの入院期間は短かったけど、弟はとにかく暇そうでね。私は学校帰り、親から交通費を出してもらって病室まで毎日通ったの。適当に本とか、算数のドリルとか持ち込んであげたりして。他愛もない話をずっとしてたわ」
　白い病室に、弟は全く似合っていなかった。私が病室に入ると、弟のつまらなそうな横顔はぱっと明るくなって、姉ちゃん、と呼び掛けてくる。私は制服のまま、ベッドの横に備えられた椅子に座って、口を動かす。穏やかな春の日だったから、窓から入ってくる陽光とカーテンを揺らす風の温度が心地よかったことを、何故だかよく覚えている。
「手術は平日だったから、私が学校に行って授業を受けている最中に行われてた。難しい手術じゃないって聞いてたから、そんなに意識はしてなかったな。いつものように授業を受けてた。高校受験って言葉が生活の中に入り込んでくる、中学三年のときだった」
　凡庸な日々だった。時間割通りに勉強して、高校はどこに行こうかそろそろ考え始める時期で、周囲の人間関係で一喜一憂したりして。学校生活は人並に楽しくて、人並に面倒だった。その頃の私は生徒会長をやっていたので、若干背筋を正した生活を送っていた気がする。
「家に帰ると、母さんがいなかったのね。ああ、手術の付き添いに行ったんだと思って、その日はバタバタしてるだろうからお見舞いは止めておこうと思ってたけど、気が変わって行くことにした。確か制服から着替えて、パーカーとジーンズになって。……思い返せば、机に向かって勉強したくなかっただけかもしれないわね、これ」
　病院は市内の少し大きいところで、家から電車で二駅くらいのところだった。私はラフな格好で病院へ赴いた。風邪も引かないような弟だったから、この期に入院と手術の感想でも聞いてやろうと思ったのだ。
「病院に着いて、どこに行けばいいかなって思ってたら、顔見知りになった無表情のナースさんが私のことを案内してくれた。待合室に通されると、母さんが泣いててね。私、賢かったからすぐに分かった。母さんの泣いたところとか、見たことが無かったから」
　あ、死んだんだ。
　扉を開けて、さめざめと泣き続ける母さんを見たとき、私は無感動にそう察した。死の可能性なんて一分たりとも想定していなかったのに、すぐにその結論に至れたのは何故だったのだろう。もしかすると記憶を捏造しているだけなのかもしれない。本当はもっとみっともなく、泣きじゃくる母さんに弟の死を告げられて、動揺して、私もわんわん泣いたのかもしれない。
　そうであったなら、そっちの方が良い。けれど記憶の中の私は確かに動揺しつつも、しかし母さんを胸に抱き背を撫でていた。
「弟は私の授業が受けているときに死んでた。確か、小学五年生だったかな。死因は出血多量。手術中に執刀医が切るはずではなかった動脈を切っちゃったの。ようは医療ミスね」
　私の弟は何故だか卒業というものに強いあこがれを抱いていたようで、来年はようやく卒業だ、なんて言い合っていたことを思い出す。それが大体、二ヶ月前のことだった。
「中学を卒業するまでは、私、ずっと呆然としてた。折よく受験で忙殺されたのは幸運だったと思う。私は何も考えないようにただただ勉強して、高校に進んだ。そして余裕が出来るとまた考えちゃうのよね、考えなくてもいいことを」
　勉強は楽で良い。学生であるうちは机に向かっているだけで正当性が生まれるし、他に何も考えられなくなる。私は心配そうに接してくるそれまでの友人や教師に気丈な姿を見せ、勉強で忙しいからと遠ざけた。
　けれど、それでやり過ごせたのは受験が終わるまでのこと。高校に入学すると、それまで考えないようにしてきたことが怒涛のように押し寄せて来た。堰を切ったように勢いづいて。結局、私は一年経っても弟のいない生活というものを受け入れられなかったのだろう。
「私ね、恨んだのよ。手術を担当した人、一年越しに。弟の死がやっと飲み込めたのか、ふつふつと怒りが湧いてきた。だって、あの子の卒業式とか諸々、もう見れないってことだから。高校の入学式でそれを悟ったのがきっかけだったかもしれない。だからなんとか復讐してやりたいって思った、子供よね」
　復讐、と明確な言葉にするのは初めてだったけど、それが一番適切な表現に感じる。
　一年の後に私に灯った感情は、単純な怒りや恨みだった。つくづく私は自らの感情の整理が下手なのだと思う。私の両親はその頃になると、それまでより物事に対して臆病になったり、私に過保護気味になったりはしたものの、ある程度飲み込んでいたようなのに。
「高校の二年間は下準備をしてた。その執刀医、米谷っていうんだけど。彼の通勤路とか、人間関係とか、人間性とか、そういうのをこそこそ調べてたの。本当に地道に、怪しまれないようコツコツと」
　時にはストーキングじみたことをした。時には病院に入り込んで米谷と関わりのある人と接触した。私は限りなく頭を絞り、また異常なまでの行動力を発揮した。自分にそんなことができるなんて知らなかった。負の感情を原動力にしたときの人間の凄まじさには、目を見張るものがあると思う。
「馬鹿みたいでしょ？　私もそう思う。でも、そうしてないとおかしくなりそうだった。怒ってたの、恨んでもいた。それまで、あんまり感情的になるタイプじゃなかったんだけどね。幸運に生きてたのかな。理不尽とか、そんなに感じたことなかったから」
　香澄はいつも落ち着いてるね、とかつての友人に言われたことがある。中学に上がってから、明確に怒った姿を人に晒した記憶はない。というか、強い感情を表に出すほうでは無かったのだ。外向的なことを不得意に思う性格でなかったことは確かだけど、私の根はどこまでも内向的なんだろう。
「昼はちゃんと澄ました顔して高校に行って、夜は家を抜け出して復讐のことを考えてた。最終目標は、お腹に包丁刺してやることだったかな。弟も切られたんだし、そのくらい許されるだろうなんて思ってたわけじゃないけど、そうするのが一番良いって思ってた……というより、他の感情の吐き出し方が分からなかったのかな。憎悪って怖いわね、何かせずにはいられないのよ。立ち止まれないっていうか」
　殺してやろう、とは思わなかったはずだ。不平等だ、と思っていた。私の弟は切られてはいけないところを切られたのだから、こちらだってそうしてやろう、といったような、そんな理屈だったと思う。その上で生き残れたならば、そのときはもう手出しはしないと。そうやって、自分勝手な公平を掲げていた気がする。
「毎日毎日、気が狂いそうだった。口を開くと溢れちゃいけないものが出そうに思って、引き結んでた。分かるかな、お腹の奥にずっと何かが沈殿してる感覚。分からないのかな。大きくて重くて、そのままじゃ耐え切れないから、気を紛らわせるためには行動を起こすしかないように思えた」
　そうしないと私が私のままでいられないと、無意識のうちに信じていた。
　憎悪とは、炎だ。陳腐な例えだけど、あれ以上に正確な表現を私は知らない。自らを薪としてどこまでも燃え上がりそうな、そんな炎。
「私は機械的にそんな生活を二年続けたのね。話を聞き出しやすいように身分を偽って彼の周辺の情報を集めて、事故当時の状況を聞いて、行動の習慣を知って、殺害の手筈を整えてた」
　それはまるで、炎に向かう蟲のよう。私は自らの行動を省みることなく、ただそれだけに邁進していた。
　手で包みこむように持った缶ビール。そのプルタブを押して開けた空洞を、じっと見ていた。奥にはまだアルコールの水面があるはずだけど、影の闇が邪魔をして、そこまでは見通せなかった。私は視線をあげ、草薙君を正面に捉える。草薙君は興味があるのかないのかよく分からない目で、私のことを見つめていた。ただ真剣そうな無表情で、口を挟まないでいてくれた。
　私は少し肩の力を抜いて、なるたけ明るい声を出す。
「でもね、しくじっちゃった。ほんと、あれさえなければ上手くやれてたと思うんだけどな」
　彼はやはり、つられて笑ってはくれないようだった。
　私は懐かしむように言葉を続ける。
「下見で彼の通勤路を通っていたとき、見知った顔が正面から歩いてきたの。私が復讐しようとしていた張本人が、運悪く。一応時間にも気を配ってたんだけど、何かしらのイレギュラーがあったんでしょうね。私はちょっと動揺したけど、別にそのときは包丁とか持ってたわけじゃなかったから、着ていたレインコートのフードを目深に被って通り過ぎようとした」
　しとしとと、静やかな雨の降る日のことだった。人目に付きにくい地点の目星をつけ、時間帯ごとの通行人の多寡を計測していたところに彼は来た。薄暗くなる夕方時、街路灯がちかちかと頼りなかった。顔はそれまでに手に入れていた写真で何度も見たし、事前に遠目で確認もしていたからすぐに分かった。気付いたときにはもうお互いがお互いを視認できる位置だったから変に逃げるのも不自然で、私はそのまま前進する他なかった。
「そこはちょっと狭い路地だったから、結構近くですれ違った。後ろ暗いことしてたから緊張してて、通り過ぎたときは安堵で息を漏らしたな。でも直後、後ろから名前を呼ばれた。花柳香澄さんですか、って」
　冗談ではなく心臓が跳ねた。私は自らの悪事全てを糾弾された心地になった。どうして知ってる、と思ったし、どうして分かった、とも思った。思考が行き場を無くして彷徨ったのは、あれが初めてのことだった。
「彼ね、私のこと覚えてたのよ。弟が死んだ後、遺族への謝罪ってことで一度顔を合わせた、それだけだったんだけど」
　私はほとんど覚えていなかったけど、当時病院側と私たち遺族でのやり取りがあった。そこで私と彼は顔を合わせていた。私は父と母の陰に隠れて、繰り出される文言を聞くのみだったけど。彼はそんな、一度顔を見ただけの私をずっと覚えていたらしい。
「私、そこで分かっちゃったのよね。ああ、本当だったんだって。何がって、彼の周囲の人間、全員彼のことを善く評していたのよ。苦労を厭わない勤勉な男。人を助けることにやりがいを見出していた。患者に真摯に向き合い、難しい病状でも諦めなかった。明るくはなかったが、気が回る性質だった。だからこそあんなことがあって残念だ、って。大体みんな、似たようなことを言ってた」
　私はその言葉を信じていなかった。信じたくなかった、というのももちろん大きかったと思う。やっぱり、できれば悪い人であって欲しかった。そうであるなら殺しやすいから。でも、そうではないと半ば分かっても、私は止まらなかった。既に燃え上がった炎を、止められなかった。
「医療ミスが起こった原因は過労だとされてた。常態化していた基準を大幅に超える勤務時間が祟って、手元が狂ったんだって。そんなことで許されるものかって、そう思ってたんだけど」
　私は缶を傾け、また一口飲む。喉を湿らせるために飲んだので、あんまり味は分からない。窓の外の月が雲で隠れ、そんなはずはないのに、部屋が僅かに薄暗くなった心地がする。
「あれから三年も経って、私の顔を覚えていて。傘から手を離して雨に濡れる地べたで頭を下げる彼を見て、私……怒れなくなっちゃった、のよね。すとん、って。何かがどこかに落ちた気がした。ああ、憑き物が落ちるって、ああいうときのための言葉なのかもしれない」
　本当に驚くべきことに。
　私の熱は、憎悪は、怒りと恨みは、炎は。瞬きのうちに消えていた。
　それまでの二年は冗談みたいに軽かった、らしい。そんなはずはなかったんだけど。事実として、私に沈殿していた巨大な何かは、どこかの穴に落ちたかのように。跡形もなく消え去っていた。
「彼はずっと謝ってた。ずっとずっと、声を上げてた。だから分かっちゃった。ああ、この人は善い人だ。悪かったのはこの人じゃない。多分、病院の制度とか、システムとか、そういう類のものだったんだって」
　彼は自分の身分と犯した罪を私に告げ、謝った。恐らく、弟の事故をずっと引きずっていたのだろう。言葉に淀みは無く、溜めていたものが吐き出されるような告解だった。それは、自らのための謝罪では決してなかった。人通りの少ない夜道の只中。水溜りに触れる質の良さそうな鞄。弱々しい街路灯に照らされる彼はついぞ、赦してくれとは一度も言わなかったのだ。
「だから赦しちゃった。赦せちゃったんだ、弟のこと。二年間あれだけずっと燻り続けていたのに、すっかり。貴方は悪くないって、膝をつけて肩を叩いて、ハンカチなんて差し出したりして。なんでだろうね、優等生ぶってたのかしら。ともかく、なんというか──薄情な話よね」
　情が薄い、つまり薄情。これ以上私にぴったりな言葉もまた無いと思う。私の情はどこまでも薄っぺらかった。私は敵討ちをしていたわけではなく、ただただ私の為に活動していた。思えば、いつもそうだった気がする。私が人のためにできたことなんて、思い浮かばない。
　ふぅ、と私は息を吐いて缶の残りを一気に呷る。
「そうしてなんだか精神が空っぽになった私はというと。ちょうどよくまた受験の時期に差し掛かっていたから、そっちに集中して難関だった大学の医学部に合格したという感じ。あとはまぁ、ご存じの通りかな。めでたしめでたし」
　私はおどけた声を出し、長い長い独白を終えた。軽くなった缶が机を鳴らす。かちりと、不可逆な時計の音が虚しく部屋に響いている。
　私は自分が嫌いだった。
　私には信念と言えるものが無かった。矜持と言い換えてもいい。あの雨の日に濡れてから、私は私を信頼できなくなった。燃え尽きた後に残るのは灰だけで、それは吹けば飛ぶような軽さだった。
　だって、私は赦してしまった。あれだけの怒りと恨みを持ちながら、それが瞬きの内に消失しうることをこの身を以て体現した。
　あれだけの熱が瞬時に失われることを知って、何を信じろというのだろう。
　どうしようもないことを受け入れ、抗うことを辞めた心に、何が出来るというのだろう。
　生きているのは、ただそれだけで辛かった。毎日は選択の連続なのに、一秒先にはまた心変わりしているかも知れない私が気持ち悪かった。それは羅針が欠けた航海のよう。転覆が運命づけられた道行きだった。
　私は薄情に生きるしかなかった。人付き合いなんて出来る気がしなかった。人間関係とは信頼の積み重ねだ。自分のことすら信頼できない女が、どうして人を信じられるというのだろう。独りは気楽だけど虚しかった。大学に入学するまでのあの期間、どこに行っても気分は晴れなかった。辛かった、苦しかった、悲しかった、寂しかった、虚しかった、やるせなかった、空々しかった。
　底の抜けた瓶というより、蓋の閉まった樽に似ている。何をしても溜まらないというわけではなく、何もかもが受け付けなかった。そのくせ、中身は内側から漏れ出るじゅくじゅくとした膿で溜まっていくのだから、どうしようもない。私はどこで間違えたのかも分からないまま、自らの器を膿で満たし続けていた。
「めでたくはねぇよ」
　全てを聞き終えた草薙君が口にしたのは、たった一言、それだけの言葉だった。同情も共感も示さないし、話の唐突さも、オチのなさも指摘してこない。
　私は、そうだね、と笑いかける。そうだね、めでたくはなかった。そうして茶化すことを、彼は許してくれなかった。
「……草薙君は、さ」
　喋り出し。自分でも意外なことに、声は微かに掠れていた。緊張しているのだ、と自覚するまでに二秒を要する。私は草薙君に真剣に向き合ったことがなかった。いつも自分のことばかりで、彼のことを見てこなかった。
　私はそこで、どうして誰にも話したことが無かった弟の話を口にしたのか、その動機を理解する。本当はこんな話、するつもりではなかったのだ。口をついて出た言葉。それはたぶん、せめて今だけは誠実でありたいと思ったからだ。
　これまで私は私のことを語ってこなかった。だからその独白はきっと私なりの懺悔で、歩み寄りだった。
　彼は何を考えているのか、やはり私の視線を受け入れている。私は未知の恐れをひた隠しにして、それでも問うた。どうして、と。どれだけ考えても分からなかった、その問いを。
「草薙君は──どうしてまた私と関わろうと思ったの？　どうして今日、またあの日みたいに温泉旅行なんて誘ったの？」
　十二年前、私は彼にひどいことをした。私は彼を酔い潰し、殺しかけ、好き勝手をし、最後には黙って宿から出ていった。当の彼はその後、大学を去っている。我ながら、これほど自分勝手な女はなかなかお目にかかれるものではないと思う。
　私にとって草薙八津太郎は都合の良い人形だった。
　今も昔も、彼は私の言葉に逆らわない、拒まない。
　人の名前を覚え、変わってしまったところもあるというのに。
　それでも彼は、偶然の再会を果たした私のことを避けなかった。
　だからこそ。だからこそ、今の君はどうあるのかと、私はそう問うている。
　私の問いかけを受けた草薙君は驚いたように目を丸めてから、がしがしと頭を掻いてため息を吐く。
「あー、お前マジで気付いてないのか？」
　本気で？　とでも言いたげな視線に、首を横に振る。気付いていないのか、と聞かれてしまえば、答えは否だ。なんのことを言っているのか分からない。私はほんとう、まったく、これっぽっちも見当がつかないでいた。私の反応を受けて、草薙君はまたぞろ深くため息を吐く。
　こりゃ重症だな、とごちるように言って、彼はまたこちらに視線を送る。
「別にそう大層な理由はねぇよ、実際に寝るとこ貸してくれんのはありがたかったし。あとは、まぁ──」
　その言葉の続きに知りたかったもの全てが詰まっている気がして、私は瞬間、固唾を飲んだ。私は、彼にどんな答えを期待しているのだろう。主体性のない、お前が来いって言ったから、というような言葉が欲しいのだろうか。気まぐれだよ、と誤魔化す言葉が欲しいのか。
　祈るような心地で、停止しない時間を恨みながら。彼の唇の動きを追っていた。
　草薙君は言った。
「あとはまぁ単にお前がキツそうで、このままじゃヤバそうだなって思っただけ。つーか言ったろ、一番最初に。顔色悪かったんだよ、お前」
「……はい？」
　意訳するほどの中身のない「はい」の音が私の口内に反響する。
　私は思いもしなかった言葉に面食らった。ヤバかった、とは。私が？
　絶妙に受け入れられないその発言に、軽く尖らせた口を開く。
「……そんなに、顔色悪かった？　他の人には言われなかったし、軽くお化粧はしてたからそこまで悪く映ることないと思うんだけど」
「いーや悪かったね、死にそうな色だった。……てか、え、マジで他の奴に言われなかったの？　そりゃちょっと人付き合い悪いんじゃないかお前。一目瞭然だったんだが」
　人付き合いが悪いとか、草薙君にだけは言われたくないんだけど。
　私がちょっとむっとして反論しようとしたところ、彼は矢継ぎ早に私へ言葉を差し向けてきた。ちょっと不機嫌そうな表情で、言い返す余地なく浴びせるように。
「というかさぁ、顔色どころか何から何までおかしかっただろお前。初日に訪れた家はゴミだらけ、休日はどこにも出歩かないで家でぼーっとしてるだけ、食事の量も人並以下でまともに食べない、あとなんか寒がりになってるし。俺の知ってるお前じゃなかったよ、最初から。学生時代、俺がつくった飯を横から食いつくして、休みの日はやかましく押しかけて俺をどこかに引き連れまわしてったお前はどこに行ったんだ。冗談じゃない」
　こちらを小馬鹿にするようなことしか言わない草薙君に対し、なにおう、と思って私は舌戦に応じようと試みたが、何一つ反論の材料が思い浮かばなくてびっくりした。ここしばらくの記憶を遡っていくと、ぽつりぽつりと思い当たることが増えていく。あれ、もしかして私……ここ最近、思ったより精神状態悪かった？
「溜め込みすぎなんだよ、単純に。俺はここ最近よく似たやつを知ってるから断言できるね。キツい時はそう言やいいってのにさぁ。お前みたいに優秀なのはそういうところが駄目なんだ」
　草薙君はまだ飲み切っていなかったらしいビールに口をつけながら、褒めてるんだか貶してるんだか分からないことを言ってくる。私は脳内を整理しつつ、一つずつ疑問を解消していく。
「ごめんね、ちょっと整理させて。つまるところ、私の家に来たのは……」
「寝る場所がありがたかったのと、お前が滅多なことしないよう近くで見てようと思ったからだな。あとはほら、健康的に過ごせるよう気ぃ配ったりもしたけど」
「ご飯つくったりとか、車で送ってくれたりとか？」
「そうそう」
「ゲームやら卓球やらで草薙君が妙に負け続きだったのも？」
「それはぁ、まぁ……いやここで見栄張ってもしゃあねぇな。それに関しては接待とかじゃなく実力だよ、強すぎるんだお前」
「それじゃもしかしてだけど、本当にまさかとは思うけど、温泉に来たのも……？」
「シンプルに息抜きだよ。あれだ、湯治みたいなもん。ゆっくり休むっつったらまあ、温泉とかかなって思ってさー」
　なんだ、そういうことだったのか。
　私はなんだかガックリして、肩から力が抜けていった。身体の奥の方から息を吐き出す。てっきり十二年前をなぞらえてのものだと思っていたのに。無駄に緊張しちゃったじゃないか、全く。他にもっとこう……なかったの？
「んで、どう？　休めたか？」
「それは……うん、おかげさまで？」
　草薙君は私の表情を覗き込むようにして、この旅行について聞いてきた。私は未だ残る混乱で語尾を上げつつ、いちおう感謝は述べておく。
　それを聞いた彼は安堵したかのように脱力し、なら良かったよ、と零していた。
「俺が見たとこ、お前はまだ致命的に鬱とかって感じじゃねぇから急は要さないと思うけど。ゲームやら卓球やらは楽しめてたっぽいし、躁ってわけでもなさそうだったしな。どちらかというと自律神経の不調の範疇なんじゃねぇの？　でもあんま油断するのは禁物だから一回くらい精神科には行っとけ。下手すると完治不可になるぞ、あれ」
　あれ、思ったよりちゃんと分析されている。捲し立てる草薙君にやや圧倒され、私は自然と背筋を正した。そういえば休日にやけにじろじろ見られたことがあったような気もしてきた。なんだか少しやりずらくなった私はこほんと咳払いして、お茶を濁した。
「やけに詳しいね、わざわざ調べてくれたとか？」
「あ？　調べ直したりはしたけど……うちの部下にも鬱患ってるやつがいるからさー。それ関連で前から色々情報は入れてただけ」
「それはそれは……というかその人、刑事やってていいの？」
「あ、やっぱお前もそう思う？　だよなぁ、どうしてやればいいんだろな」
　草薙君は缶を真っ逆さまにひっくり返し、そこから零れ落ちる雫を口で受け止めていた。刹那、困ったような表情をしていたのは見間違いではなかったと思う。該当人物に対して思うところがなにかしらありそうな様子。それにしても、私に似たのがいたり、鬱の人がいたり、草薙君の部下は大変そうだ。
　空になったビール缶が二つテーブルに並んだ。草薙君は備え付けの冷蔵庫付近にあったコップを二つ手に取り、水を注いでテーブルに乗せてくれる。私は受け取り、水を飲んだ。なんの味もしないはずなのに、どこかほぅと優しい味がした気がする。
「草薙君は、変わったね」
　私はごく自然に、その言葉を発せていた。
　草薙君はやっぱり変わってしまっていた。昔のまま、手を引けば、何かを言えば従うだけの存在ではなくなっていた。あの頃にいた出来損ないのカミサマは、ただの人間になってしまった。私は自分で思っていたよりすんなり、その事実を受け入れている。
　驚いた。私はもっと取り乱して、全てをまき散らさんばかりに暴れてしまってもおかしくないと思っていたのに。多分な寂しさを感じながらも、私にはそれを受け入れるだけの容量がまだ残っていたらしい。
　おかしいの。器はもう一杯で、これ以上は溢れてしまうと、そう思っていたのにね。
　私はこくこくと喉を鳴らして水を飲む。その傍らで、次の言葉を考える。認めたくなかった事実を言葉にして出すことは大事だと思った。デトックス、というやつだ。輪郭のない毒には言語を用いて形を与え、口から出してやるのが一番早い。
「人の名前を覚え始めたり、こうして温泉に行こうなんて言い出したり。なんだか昔より人間らしくなった。無かったでしょ、こんな風に自分から人を気遣うこと。それもまた私のいないところで何かあったの？　部下の誰かの影響とか」
　蜂楽、という名前が頭をかすめる。
　私が知る彼の部下の名前はそれだけだけど、あながち外れてはいないような気が──
「いやお前だよ」
「……ん？」
　思わぬ即答に言葉に詰まっていると、草薙君は手で目を覆うようにしてうめき声を上げ始めた。なんで分からないんだよとでも言いたげな態度には首を傾げざるを得ない。
「てか、えぇ。これ俺が説明しなきゃダメなやつ？　マジでぇ？」
　説明を渋る彼に無言の圧をかけ続けていると、しばらくの後に目を逸らしながら口を開き始める。なんだかんだ、そういうところは変わらないらしい。
「いやさぁ……知っての通り、昔の俺は酷かったよ。なにせ、やりたいことが微塵も無かった。やるべきことをただやり続けるだけの日々だったからな。あのままだったら、こういう風にはなってなかっただろな」
「うん、知ってる。だから私の知らないところで何かあったんじゃなくて？」
　私の知っている草薙君は、自意識が薄かった。どこに行きたい？　と聞いても答えは曖昧にしか返ってこない。何をしようと言っても、結局手さえ引けばついてくる。昔はそういうところが楽でよかった。けれど今はこの旅行みたいに、明確な自分の意思で行動しているように見えた。それは確かに、私の知らない草薙君だったはずだけど。
「だからお前だって。忘れたのか？　俺の家に強引に押し入ってきて手首引っ掴んでラーメン屋まで連れて行ったあの日。あれは衝撃だったよ、強烈だった。その後も懲りずに延々と誘ってくるし。俺の意見も聞かないで」
　草薙君の表情として一番近いのは、苦笑だった。懐かしい思い出を語るように、彼は肩の力を抜いて語る。
「確かにお前が言う通り温泉まで連れて来たのは部下の影響も大きいよ。でもそれより前、根本のところで俺がマトモに近づけたのはお前のおかげだよ。あんだけ色々連れ回されて色んな経験すりゃ、ちょっとは欲が出てくるってもんだろ」
　無意識のうちに草薙君から視線を逸らすと、はらりと、外では雪が降っているらしかった。軽く柔らかな雪が重力に引かれて落ちている。ほろほろといくつもの白い点が暗い夜を舞っているよう。いつも思うが、降雪は上空で白く大きな何かが崩れ去る様を想起させる。同意を得られるとは思わないので、人に言ったことはないけれど。
「俺はさ、自分のことを何も決断できない奴だと思ってたよ。医学部行ったのだって大した考えなかったし。自分の中に何もないから、どこかに行こうとする方向性が無い。そういうもんだと思ってた。でもなんかあの日、ラーメン屋でメニュー表渡されて、何食べたい？　って聞かれたときさ。そういうの全部くだらねぇなって、どこかで思ったんだよな、多分」
　自らに呆れたような、滲むような笑み。私の記憶の中で、あのラーメン屋が投影される。言ったのだろうか、過去の私はそんなことを。覚えはなかった。その日に何を注文したかさえ、私は定かに覚えてなかった。
「つっても、あのときの俺がそうと自覚してたわけじゃないけど。最近になってようやく、あれは大事なことだって気付いたっつーか。だからまぁ……今更だけどありがとな、花柳。お前が俺の手を引いてくれなかったら、俺はたぶん何処にも行けてなかったよ」
　どことなく気恥ずかしそうな草薙君を前に、私は半ば放心していた。なんだ、と呆然のうちに理解する。草薙君は最初から、空っぽですらなかったのかも知れないと。
　草薙君には初めから中身は存在していて、その出力だけが分からなかったのだとしたら。行き先に迷う手を引いて、そのやり方を教えたのは間違いなく私だった。彼は私に掴まれた手を拒めなかったのではなく、強引に手を引かれることこそを望んでいたのかもしれない。それは、なんというか。あまりにも前提を掛け違えすぎていて笑えてくる。草薙君は変わってしまったのではなかった。私が、変えてしまったのだ。何処にも行けないはずのものを、何処へでも行けるように旅立たせてしまった。
　だとしたらやはり、草薙君を出来損ないのカミサマから引きずり落としたのは私なのかも知れなかった。ああ、なんて錯誤だ。ほんとうつくづく、私のやることは上手くいかない。あのまま何処にも連れ出さず、飼い殺してさえいれば、彼は私の理想のままで居続けてくれたかも知れないのに。欲に負けてしまった。それは独りでなくなるだけでは飽き足らず、より多くを外に求めてしまった、私の失態だった。
　私がその致命的な失敗を自覚し、今更ながらの衝撃を受けているよそで、草薙君はごちゃごちゃと何かを喋っていた。うるさいな、もうちょっと浸らせてちょうだいよ。
　酔いが回っているわけでもないだろうに、草薙君の語気は強かった。
「ってかさぁ。俺が家で勉強してるときにやってきて、やりすぎ、だの、もっと休むべきだ、だの。手を変え品を変え邪魔してきやがって。勉強時間制限を課そう！　とかお前が言い出した途端に俺の成績下がって抜かされるし。あれが癖になって俺の仕事サボりたい欲が膨らんだ側面あると思うんだよな、責任取ってくれねぇか？」
「うーん、それは草薙君の性分だと思う。元来の」
　確かにあの頃草薙君の成績を落としたのは私だが、その後のことまで遡及されるのは筋違いというものだ。私はその言葉には取り合わず、適当に受け流す。というか暗に定時上がりをサボりだと認めたんじゃないか、今。
　なんだかどっと疲れた気分だった。流石にここまでくると思い悩むのも馬鹿らしくなってくる。私が腰掛ける椅子の背もたれに体重を預けると、草薙君は部屋に掛けられた時計に視線を向けた。時刻は十二時過ぎ。そろそろ寝てもいい頃合いだ。
「さて、もう寝ちまうか」
「そうね、チェックアウトも遅い時間じゃないし」
　どうやら似たようなことを考えていたらしい。私たちはそれぞれ立ち上がり、歯を磨くなり部屋を少し整えるなりして、寝る支度をし始めた。肩の荷が下りたのか、やけに身体が軽く感じる。今日はよく眠れそうな、そんな気がした。
　私が草薙君と入れ替わりで歯磨きを終えると、彼は以前のように布団を部屋の端と端に寄せているところだった。私はその光景を眺めながら、何か忘れていることがあった気がして頭を捻る。
「……たっきゅう」
「は？」
　しゃがみながら布団を引きづって運ぶ草薙君の動線上に立ちはだかり、私がそう呟くと、彼は迷惑そうな視線を送ってきた。私はそのまま動かず、彼を見下ろしたままで告げる。
「卓球で勝った時の命令権、まだ使ってなかったなって」
　途端、彼の表情が歪み、迷惑そうな表情がより苦々しいものに変化する。私は少し楽しくなって、頬を柔らかく緩ませた。頭の中にある二択のうち、どちらがいいかと検討する。
「草薙君」
　その言葉を口に出す頃には、草薙君は死刑の執行日を聞く囚人みたいな顔をしていた。$命令(おねがい)の内容は決まった。私は少し芝居がかったように、しなをつくって言う。
「今日は私が寝るまで、腕枕ね」



「なあ、俺が人殺しだってこと忘れてないかお前」
「はいはい、そういうのいいから。というか手料理とか食べてる時点で今更でしょ、気にしないわよ」
　草薙君の項垂れを、私は肯定として受け取った。ごちゃごちゃとした抵抗の言葉を両断し、私は端々に離そうとしていた布団を隣接させてその中央付近に横たわっている。草薙君の腕はごつごつしていて、枕としては及第点以下だった。劣悪と言って差し支えない。温泉旅行の終わりがこれとは、全くもって嘆かわしい。
　向かい合う体勢の私と草薙君は、暗闇の部屋の布団の上で目線をがっちり合わせていた。あちらが目を瞑ればこちらも瞑ろうと思って早数分。この膠着は続いていた。寝顔を見せるのは何となく癪なのでさっさと折れて欲しいのだが、あちらもあちらで退くに退けないのかもしれない。こうなれば根競べだ。とことんまで付き合う気概だった。
　それにしても、実のところ言えば従うというわけではなかった彼が自分の意思で私の我が儘を聞いているという事実は、今にして思うと……いや、これ以上考えるのは止めておこう。下手をすると眠るに眠れなくなってしまう。
「草薙君、医者の道に戻るつもりは無いの？　頑張れば今からでもいけると思うけど」
「無茶言うなよ、キツいだろ普通に」
　なんてことだ、折角誘ったのにすげなくフられてしまった。思った以上の即答だった。
　草薙君が目を瞑り次第寝ようと思っていたが、このままではあまりに暇なので結局声を掛けてしまう。私たちの距離は文字通り腕一本分も離れていなかった。下手をすれば息がかかる距離。私たちは自然と小声で話していて、なんだか内緒話をしている気分だった。
「あー、あと俺、今の仕事辞められないんだよな、そういえば。なんか言質取られたから」
「ふぅん、そうなんだ」
　どうやら草薙君には刑事を辞めようとするのを引き留める人がいるらしい。それはそれは結構なことで。不意に、私の脳裏にかななちゃんの姿が浮かんだ。あのときの彼女もこんな気持ちだったのかもしれない。ちょっと悪いことをしてしまったかな。
「ねえねえ」
「なんだよ」
　私が草薙君の二の腕の肉を浴衣越しにつまみながら悪戯混じりに話しかけると、草薙君は至極嫌そうな顔をしながら答えてくれる。
「草薙君が大学を辞めたの、私のせい？」
　寝る前にするにはいささか重たい話に、草薙君はまた渋い顔をつくる。
「原因がお前かと言われればぁ、それはそう。けどたぶん……お前が思ってるような理由ではねぇな。完全にこっちの都合だから。前にも言っただろ？　俺に医者は向いてなかっただけだよ」
「……そっか」
　結局、草薙君は辞めた理由の詳細を語ってはくれなかった。けれど、私はその説明で満足しておくことにする。私のせいとはいったが、どうやらそこまで悪い影響を与えた口ぶりではなかったし、草薙君は大学を辞めたことに未練を残していなさそうだったから。
　今の彼はきっと、刑事として求められている。何事も面倒がるようになって、人への態度も悪い彼の良いところをちゃんと見つけてくれた部下がいるというのは、私としても嬉しい事実に思えた。その上で刑事を辞めるなとまで言う人がいるとはなかなか、強い引き留めだとは思うけれど。
　まぁ、それでも私としては、草薙君は刑事より医者の方が似合うと思いますけどね。
「ねぇねぇ」
「まだあるのかよ」
　草薙君は心底呆れた、といった視線を向けてくるが、私は一向に怯まない。
「草薙君は十二年前のあの日のこと、どう思ってる？」
　時計の針がまた進む。チクタクと、静かな部屋には他の物音はほとんど響かない。耳を澄ませば僅かな衣擦れの音さえ聞こえてくる空間。甘い眠気がじんわりと、頭の一部を占有し始めている。
「そりゃあ、まずびっくりしたな。起きたらめちゃくちゃ寒かったし。風邪ひいたんだぞ、あの後。二日酔いも酷かった。でもどう思ってるかって聞かれても微妙だな、なんかあったんだろうなとは思ったけど。あの日は寝る前に大学辞めること言っとこうかと思ってたけど結局言えずじまいだったしなぁ……その後電話も繋がらなかったし、俺お前の家知らなかったから、それきりだった。若干心残りじみたところはあったかもな」
　瞳を右上に動かしながら、草薙君はそう答えた。そこまで恨みに思っていなさそうなところは、らしいと言えばらしいけれど、やっぱりどこか常人離れしているものを感じさせる。
「あ、そうだ。お前、あの夜俺になにしたの？　起きたらなんか痛」
「それはヒミツ」
「…………さようですか」
　食い気味に言葉を遮ると、草薙君は諦めたのか追及してはこなかった。既に終わったことだし、聞いても詮無いことだと思ったのかもしれない。口ぶりからして、もしかすると草薙君はあの夜の記憶が一切無いのかも知れないと、考えたことの無かった推測をする。だとして何かが変わるというわけでは無いけれど。
　私は少し身じろぎをして、体勢を変える。一つの布団に二人で潜り込んでいると熱気がすごかった。外は雪ということもあって部屋は幾分か寒いので、ちょうど良くはあるけれど。
「なあ、俺からも一つ聞くけどさ」
「なに？」
　今度は草薙君の番らしい。私は口元を手で隠しながら、緩い欠伸をする。
「ここ最近でお前がキツくなった原因とか、なんかあんの？」
「……心当たりはあるにはあるけど、もう終わったことだし大丈夫かな」
　言われてみれば思い当たる節は、あるにはあった。
　それはざっくり三年と少し前のこと。ちょうどハゴちゃんと入れ違いになる形で、一人の同僚が過労で死んだ。草薙君と別れてからの私は心機一転、形だけの人付き合いは行っており、彼はその中でもよく接する間柄だった。お互い忙しい身だったのであまり交流が盛んだったとは言えないが、たまに誘われたときはドライブに行ったり、ご飯に行ったり、家に泊まったこともあった。言葉で関係を明確にしたことはなかったが、まあ、そういう関係といえた。
　でもやっぱり、彼に対して本気で向き合ったことは無かったように思う。死んだと聞いたときも、あまり心は動かなかった。葬式にも出なかった。申し訳なかったな、とは思った。私はいつも乗り気ではなかったから。彼は根気強い人で、運転があまり上手くなくて、少し頼りがいのないところがあった。彼があのまま生きていれば、今の私ももう少し違っていたのかも知れないと、期限の過ぎた妄想をする。
　もう三年も経って終わった話だと思っていたが、今にして思えばそれが綻びになったのかもしれない。働き過ぎは嫌いだ。草薙君には是非今のまま、ある程度怠惰なままでいて欲しい。
　草薙君は私の欠伸につられたのか、くあっと大きく欠伸をしていた。私も私で、眠気がすぐそこまでやってきている感覚がある。私の濁した答えに納得したわけでは無いだろうに、草薙君はまたも追及してこない。やっぱり贔屓目を抜きにしても草薙君には都合の良いところがあると思う。そういうところ、良くないな。
　今にして思うと草薙君にはなんだか、高速道路のパーキングエリアとか、登山における山小屋とか、砂漠の中のオアシスみたいな、そういう性質がある気がする。困っている人、疲れている人なんかにささやかな安らぎを与える、そんな性質が。
　憎らしいな、と思う。思いがけず、まんまと助けられてしまった。出会ってから今日まで、ずっとずっと。彼は私に感謝を述べた。手を引いてくれなければ、何処へも行けなかったと。分かっているのだろうか。私の方こそ、ずっと一緒に居てくれたというその事実にどれだけ助けられてきたか。ほんと、一切の自覚が無さそうなところが憎い。私の醜さを他の誰より知っているだろうに、今もこうして傍にいる彼が、本当に。
「やっぱり私、今の草薙君のこと、嫌いだな」
　堪え切れず。その呟きは心中に留まることなく漏れ出ていた。
　昔、私が思っていたような、空虚な彼だったらそれでも良かった。
　カミサマのように、理屈を考慮しなくていいのなら、納得できた。
　けれど彼には意思があった。自分の意思で、私と関わっていたことを知った。なんだか、それは。ああ、嫌になるほど。どう表現したらいいのか分からない感情で、埋め尽くされるようだ。
　それは大海を殺す赤潮に似ている。恵まれているということはときに人を傷つけ、苦しめる。道理にそぐわない感性はけれど、何より人らしい醜さかも知れなかった。
　繋がった視線は途切れずのまま。私の言葉を受け止めた彼は難しい顔をして口を閉ざしたまま、予想に反してどっしりと構えたままだった。
「驚いた。草薙君は嫌いって言ったら怯んで逃げていっちゃうものだと思ってたのに」
　私の知る草薙君は言葉を言葉のまま受け取るところがあった。言葉の裏とか機微とか、そういうものを面倒臭がって、全部まるっとそのまま解釈するというか。だから嫌いと一言いえば向こうから離れていってくれるか、少なくとも目を逸らされるものだと思ったけど、その予想すら外してしまった。全く、いくらなんでも変わりすぎというものだ。私は全然、草薙君のことを分かっていないらしい。
　草薙君は自分でもよく分かっていないみたいに困ったような表情を見せて、幾分か曖昧な声を出す。
「ああ、まあ、そうだったかもな。けど、どうやらぁ……『嫌い』ってそういうことではないらしいから」
「あは、なにそれ」
　私は思わず笑ってしまう。私の子供じみた癇癪はあっさり見透かされ、言外に宥められた気分だった。ここまで綺麗に躱されてはどうしようもないというものだ。十二年間の空白期間、草薙君も草薙君で経験を積んだらしい。正直なところ完敗だった。
　自らが好いたものを、好いてしまったが故に遠ざけたくなる。得てして本心と言動は似て非なるもの。紡いだ言葉、晒した行いが真実だとは限らない。抱えた想いが曲がりに曲がって反転して出てきてしまうことだって、そう珍しいことではないのだろう。
　また一つ負けが嵩んだ気がした私は仰向けになり、天井の方を見上げた。暗闇に慣れ切った目はつぶさに木目すら捉えられる気がした。瞼が重くなってきたことを実感しつつ、私は大げさに呼吸をする。そうして意趣返しに、頭に浮かんだ推測を披露した。
「突然だけど当ててみせよう。草薙君に対して仕事辞めないでって言った人と、嫌いってそういうことじゃないって言った人、どちらも同じあの蜂楽って部下さんでしょ」
　私のその大胆な予想は、どうやらビンゴだったらしい。草薙君は繕う間もなく、ちょっと噎せるように喉を鳴らしていた。横目で見ると、ぎょっとした顔を晒している草薙君が視界の端に映った。よしよし、これでチャラとしてやろう。
「……なんで分かんの？」
「こればっかりは女の勘ってやつかなぁ」
　したり顔の私は仰向けになりながら、顔だけを草薙君の方へと向けた。髪の束が少し崩れて、視界の一部を占める。未だ動揺の残る顔が細々とした髪の隙間から覗いている。
「大事なの？　蜂楽って人のこと」
「そりゃ……大事、ではあるな。間違いなく」
「どのくらい？」
「どのくらいって、お前なぁ」
　草薙君は子供の厄介な問い詰めに辟易する親みたいな顔をした。しかし誤魔化す素振りをみせず、しばらく押し黙って長考に入るようだったので、私は答えを待ってあげた。
「俺の中の区分けで言ったら、かななと同じくらいだよ」
　たぶん、そこに嘘は吐きたくなかったのだろう。彼は難しい顔をしながら、慎重に、表現を選ぶようにして言っていた。
「……そっか、じゃあ草薙君の今の$中核(なかみ)はその$女(ひと)なんだ」
　私はおもむろに右手を動かし、まさぐるように浴衣を崩して彼の胸板に触れる。異なる体温がその身に触れたことで、彼の身体がびくりと動く。とくんと動く鼓動は手から感じるだけでは物足りなくて、そのまま身体ごと回転させ、懐に潜り込むようにして耳を直接胸に当てる。彼の腕を強引にくの字に曲げて、肘関節のあたりに頭を乗せた。何度でも思うけど、本当に寝心地が悪い枕だ。後でじっくり反省して欲しい。
「……近い」
「誤差だよ、ここまで来たら」
　草薙君のぼやきが、すぐ近くで聞こえる。囁くような声が私を一層眠りに誘う。規則正しい鼓動の音は、早いか遅いか判別つかない。これで爆速で鼓動を刻んでいたら面白かったのにな、といくらか残念に思う。相変わらず、草薙君の理性は堅い。その点は感心するほど大したものだった。草薙君に性欲がないわけではないことを、私は知っている。
　押し返してこないのをいいことに、私はそのままの体勢で目を瞑る。ここまで近づいてうつ伏せになってしまえば、寝顔を見られる心配もない。まぁ実のところ別に見られたって構わないし、なんなら手を出されても文句は言えない状況なのだけど、露骨に目を逸らすのはなんだか嫌だった。だから、この格好がちょうどいい。
「ねえ」
「……これで最後にしてくれよ？」
　私が呼びかけると、草薙君は何か反応を返してくれた。けれど私の意識は既に微睡の輪郭をなぞっていて、言語を解すに至らなかった。私は拡散する意識のなかで、一番最後に残しておいた問いを投げかける。聞きたいようで、聞きたくない。ああ全く、乙女心とは面倒だ。なんて、私たちはもうアラサーだけど。
「草薙君にとって、私って何？」
「何って、お前……」
　私はティーンエイジャーでも滅多に言わないであろう言葉を何とか口にして、夢の世界へと言い逃げをかます。壁掛けの時計の音、草薙君の心臓の音、そして私の心臓の音を頼りにして、意識を空へ放る。
　鼻腔をくすぐる慣れない匂いは、男の人って感じがした。
「……俺にとって、花柳香澄は憧れだよ。尊敬してるし、感謝もしてる。今もな」
　耳に届いたはずの言葉はやはり音の塊でしかなくて、私の脳まで至らない。
　私は二人分の暖かさの中で眠りにつく。なんだかそれは、ひどく気の抜ける暖かさだった。
　今日はやっぱり、良い夢が見られそうだ。


#十二章幕間

　気が付くと、そこは扉の前だった。
　私は導かれるように横開きの扉を開き、中へと足を踏み入れる。
　病室には一人だけ、白いベッドの上に男の子がいた。
　姉ちゃん、と呼び掛けるその傍にある椅子へと向かう。
　
　ああ、どうやらこれは夢のよう。
　毎日のように見ていたこれに、別れの時が訪れる。
　
　私はいつものように、その声を聞いて立ち止まりかけた。
　いつだって、なんと声を掛けるべきか分からなかった。
　何を語ればいいのか、どの感情を用いるべきか、目を回してしまっていた。
　けれどもう、そこでは停滞しない。私は、その一歩を踏み越えた。
　
　かつかつと、白い病室に靴の音が響き渡る。
　私は一度人生でつまづいた。
　身近な死をその身に浴びて、溢れ出る炎と踊り、燃え尽き、冗談じみた出会いに恵まれた。
　燃え尽きてからの日々は苦痛を伴った。私は私を嫌悪していた。
　この世はまるで煉獄のようであり、けれど、二人きりの毎日は楽しかった。
　積み重なる日々の幸せは終わるに惜しく、反転して死の欲動を膨らませた。
　ひっくり返した器から漏れ出た膿は、ひどいものだった。
　そして、まっさらになった私は、それでもまだ歩き続けなければならなかった。
　今度は、一人きりで。相も変らぬ煉獄を。
　十二年もの間、私は何かが欠けたままに日々をやり過ごしてきた。
　この欠落を抱えた私がどうして生き延びられたのか、ずっとずっと疑問だった。
　
　姉ちゃん、とかつて聞き馴染んだ声がまた聞こえる。
　私は笑んで、椅子に腰掛けた。
　息を吸って、吐く。言うべき言葉は、否、言いたい言葉は決まっていた。
「あのね、草薙君って人がいてね──」
　人は独りで生きてゆけない。それなのに、どこまでいっても人は独りだ。
　だからこそ、誰かと一緒に居た時間を何度も反芻して、やりすごす。
　そうして僅かでも寂しさを紛らわせて、また少しだけ前を向く。
　私の十二年間は、草薙君と過ごしたあの二年間に支えられていた。
　もはや擦り切れて思い出すことがなくとも。例え六分の一にすぎなくとも。
　二年間の事実はただそこにあるだけで、ずっと私を支えていた。
　
　私は、私のこれまでを語り始める。
　どうしても、その多くは草薙君を伴うものになってしまったけれど。
　伝えたいことがたくさんあった。思い出なんていくらでもあった。
　そうだ、弟と話すのに気負う必要なんてなかったのだ。
　私たちがいつもしていた話は、こうした簡単なものだったはずなのに。
　
　私はふと頬に違和感を覚え、手をあてる。
　触れた指の先は水で濡れているようだった。
　顔を上げ、天井を見ても、なんの異変も見当たらなかった。
　首元がどんどん湿っていく。私はそのまま、何もない天井を見上げ続ける。
　ああ、そうか。
　私に宿った炎が瞬きのうちに消えたとて、あの事故を赦せてしまったとて。
　私が弟を大事に思っていた気持ちが損なわれたわけでは、決してなかった。
　そうだ、こんなにも。私は弟のことが大事だった。大事な大事な、家族だった。
　なんだ、こんな簡単なこと。もっと早く気付けても良かったのに。
　私は私のことを、信じてあげて、よかったんだ。

　欠落は埋まった。窓の外の空は暗い。死者との別れは厳粛に。
　ここに留まってはいられなかった。あくまでここは夢の中。
　外にはまた、違う明日が待っている。
　
　目元を拭った私は立ち上がって、弟の頭を撫で、それから扉の外へ出た。
　
　白い筒は依然そのまま。振り返らずとも、閉めた扉がもう無くなっていることを悟る。
　私はかつかつと床を鳴らし、ただ、前へと歩く。
　私の足は前へ動かすごとに勢いを増していった。
　踏んだ足跡をたどるように。ただただ、私の時間は進行していく。
　不可思議な心地が足元からせりあがってくる。
　白い天地は定かでなく、故にこそ、未来はどこまでも不確かだった。

　これまでのことを思い出す。これからのことに思いを馳せる。
　私は足がもつれようとも、ただ前へ前へ、走るように先へと進む。
　私は走る。無様にも、年甲斐もなく、少しでも早く。
　これまでの停滞を、一挙に取り戻すように。
　いずれ来る明日を自ら迎えに行くように。
　いつの間にか追い越されていた彼を追い抜かしてやるために。
　変われるだろうかと悩み、変われるだろうと即断する。
　だって、草薙君があれだけ変わったのだ。私に出来ないはずがない。
　というか、草薙君には負けたくなかった。彼に負けるのは、なんだかとても癪だから。
　
　しばらく足を動かすと、ようやく最新の今日が見えてくる。
　私は白衣をはためかせ、息切れしながらゴールへ向かう。
　そうして、私は今日より少しだけ先に進み、当たり前の明日に辿り着く。
　何の変哲もない、別に待ち望んでいるわけでもなかった、普通の明日に。
　膝に手をつき、肩で息をしていると、そこには誰かがいた気がした。
　顔を上げると、呆れたような笑みを浮かべる彼がいて、私はちょっとイラっとした。
　変なの、ただの夢なのに。


#十三章

　日差しが眩しくて目を覚ます。伸びをしながら上体を起こすと、顔を洗っていたらしい草薙君が奥の方から姿を見せた。浴衣の崩れを直しているとき、ふと、どちらだったのだろうという疑問が頭をもたげた。
　私は昨日、「今日は私が寝るまで、腕枕ね」と言ったはずだった。額面通りにその言葉を受け取るなら、「私が寝たら腕枕はやめていい」ということにもなる。果たして彼は昨夜、私が寝てすぐ腕枕をといてしまったのだろうか。はっとして目を向けると、草薙君は既に布団を畳んで隅に寄せてしまっている。私は起きたとき、旅館の枕を頭にしいていたか、思い出せなかった。
　草薙君に直接、腕枕の件を問いただしたところ、返ってきた言葉は次の通りだ。
「おしえてやんねーよ」
　それはこちらを小馬鹿にしたようなニヤケ顔だった。躊躇なく脇腹に肘を入れるとしばらくの間悶絶していたが、結局どうやっても口を割ってはくれなかった。
　私たちは少ないながらも持ち込んだ衣服や荷物をキャリーケースに収め、余裕をもってチェックアウトに向かった。最後にお土産屋さんでいろいろ買って、詰め込んで。一泊二日の非日常はあっという間に過ぎ去って、名残惜しくも帰路につく。
　なんだか昨夜は睡眠が深かったので、帰りの新幹線はずっと起きていた。草薙君もアイマスクをつける素振りを見せなかったので、古典的にしりとりとか、思い出話とか、そういう会話で時間を潰した。
　新幹線を降り、私の家の最寄り駅にまで着くと、草薙君とはそこで別れることになった。彼が私の家に持ち込んだ荷物はほとんどない。今日からは彼の姉夫婦のもとで泊まり、それから契約した新居に移るのだそうだ。
　十二月末、天気は曇り。外はまだ肌寒く、私はマフラーのみを首に巻いていた。
　ぶるんとエンジンが起動した音が響き、草薙君が窓を開ける。
「いいのか？　家まで送っていかなくて」
「いいのよ。最近ずっと送ってもらってたし、ちょっとくらい歩きたい気分だから」
　乗り出すようにして運転席から話し掛ける草薙君の顔は、ちょっと赤みがかっていた。家が燃えたから仕方ないとはいえ、防寒具くらい買ったらよかったのに。
「そんじゃまあ、ここしばらくありがとな、花柳。なんだかんだ助かったわ」
「いえいえ全然、これくらい。あ、そういえば花柳って呼ぶの止めてくれる？　下の名前も駄目。今更だけど、草薙君に名前で呼ばれるのはなんだかちょっと気持ちが悪いわ」
　捲し立てるように私が言うと、草薙君は虚をつかれたように一瞬停止し、その後すぐ冗談めかしたように笑った。
「やっぱり？　俺も違和感凄かったわ」
　さて、そろそろお別れかという雰囲気になったところ。私は思いついたことがあって、窓を閉めようとする草薙君を制止した。
「ああ、待った待った。草薙君、ちょっとこっち」
　私が指でこちらに寄るようジェスチャーすると、草薙君はまた身を乗り出して私のすぐ目の前に来る。
　私は首に巻いた薄紅色のマフラーを解き、草薙君の首元に巻いてあげる。草薙君は逆らわず、怪訝そうな目だけを向けてきた。
「あげる、もう要らなくなったから」
「……んじゃ、もらっとくわ」
　困惑しつつも、草薙君は身を乗り出したままマフラーの巻き方に若干の調整を加えていた。私はその様子を眺めている。眺めていた。
　いや、眺めるだけのはずだったんだけど。
　私は自分でも驚くべきことに。極めて衝動的に、私の両手は草薙君の顔を包み込むように掴んでいた。覗き込んだ格好になり、顔がそう遠くない位置にくる。私は目を合わせたまま、魅入られたように、数秒だけ時間が停止した心地だった。
　少し冷えた手が、顔に触れて暖かい。親指を動かし頬をなぞる。私はその体勢のまま彼の顔を正面に捉えて──冗談めかして、唇を動かした。
「ヒゲ、剃った方がいいんじゃない？」
「うるせ、余計なお世話だよ」
　その行動を冗談で終わらせた私が手を離すと、草薙君は車の窓を閉じようとする。私は手を上げ、別れを告げた。
「バイバイ、草薙君」
「ああ、またな」
　窓は閉め切られ、草薙君はハンドルを握る。私が少し離れると、彼の車は駐車場を出て、車道に消えていく。打ち捨てられたビニール袋が車のおこした風で舞い上がり、ちょっとシュールな光景が目に映る。
　全く、人の気を知りもしないで行っちゃった。またな、なんて軽率に言わないで欲しいものだ。次があるのかと期待してしまうじゃないか。
　バイバイ、草薙君。都合が良かった私のカミサマ。
　私にとって君は最高で、そしてもしも、君にとっても私は最高だったなら。
　もしすると私たち、本当に運命だったのかも知れないね。今もそうといえるかどうかは、ちょっと自信がないけれど。
　でも本当に、君といた時間は楽しかった。本当の本当に、楽しかったんだ。
　君にとってもそうだったとすれば、それは何より喜ばしいこと。
　私は過ぎ去る彼の方に向かって、かつて一度やったように、唇だけを動かした。
　音のないそれに意味はない。伝わらない言葉は、ただの自己満足だった。
　けれどなんだか、その中途半端さこそがいたく私らしい気がした。
　さて、と。私は満足して一度伸びをし、踵を返して家へ帰る。首元は思ったより寒くなかった。冬の寒空なんのその。雪国出身をなめないでいただきたい。
　……いや、ちょっと嘘。少しだけ、寒いかな。
　私は気持ち早足で家へと向かう。暖房の効いた家が恋しかった。
　帰りがけ、なにとはなしに草薙君のことを考える。くだらないことばかりしか頭に浮かんでこないけれども。そのなかでも、心に留めておこうと思ったものは一つだけあって。
　私は、次会ったときには顔色が悪いなんて言わせないようにしよう、と。
　帰り道にそんなことを、思っていた。


#エピローグ

　その日家に帰ると、時刻は大体夜の九時くらいだった。私は玄関に上がり、靴を脱ぎ、電気をつける。もうこのままベッドに倒れこみたい気持ちをグッと堪えて、一度シャワーを浴びてラフな格好に着替えた。テレビの横にある置時計が、十二月三十一日を表示している。今日は大晦日。折角の年越しということで、私は蕎麦を茹でるつもりだった。
　今日の仕事は、ちょっと遅くまでかかってしまった。大晦日ということもあって、人手がちょっと不足していた感じは否めない。私は明日も休みをとらず、当直をする予定だった。
　これは先日ようやく気付けたことだったが、ここ数ヶ月私の勤務量は柏木先生によって露骨に減らされていたようだった。しわ寄せはおおよそハゴちゃんに寄っていたようで、そこで彼女の激務の原因が私であることを悟った。その節は本当に申し訳ないことをしたと思っている。埋め合わせとはいかないまでも、これからしばらく私の仕事量はちょっと多めにしてもらった。十分休ませてもらったから、そうそう潰れることもないだろう。たぶん。
「かすみん先輩は抱え込んじゃう人ですからねぇ。しかも指摘したらより隠しちゃうタイプと見てたので。だからひとまずは自己回復に望みを賭けるしかなかったんすよ。ま、柏木センセは別途荒療治の手段を用意してたっぽいけど」
　と、諸々の種明かしをしてくれたハゴちゃんは語った。自分が考えるより、人は人に見られているものだ。ハゴちゃんはもうちょっと他人に疎いものだと勝手に思っていたけれど、そんなのは甚だしい見当違いだったらしい。彼女は自称する通り、優秀な子だった。いつかちゃんとしたお返しができたらいいなと、私はそう願っている。
　そんな物思いにふけりながら茹でていた蕎麦をお湯からきり、水でしめる。つい間違えて二人前茹でてしまったが、果たして食べきれるだろうか。
　さて、次はつゆを作ろうと思ったところで、スマホが鳴り出した。なんだ、と画面を見ると、噂をすればなんとやら。電話は件のハゴちゃんから掛けられているようだった。彼女は本日お休みで、今頃は家族と過ごしているという話だったが。
　私はちょっと迷ってから、通話に出る。
「ハッピーニューイヤーイブ～！」
　第一声から飛ばしてきたわね。
　電話口からはずいぶんと陽気な声が聞こえて来た。私は耳をスマホから遠ざけ、音量を半分以下にする。というかこれ、気付いて無かったけどビデオ通話だ。画面には頬を赤くしたハゴちゃんと、彼女に肩を組まれた困り顔の女性が映っている。
「かすみん先輩ご機嫌ですかぁ？　私はねぇ、もう超ご機嫌。見てくださいよこれうちの妹。いーでしょ～可愛いでしょ～。でもあげな～いんだな～！」
「ちょ、姉さんホントに通話掛けたの？」
　どうやらハゴちゃんは既に出来上がっているらしかった。お酒にはあまり強くないのに、やけに飲みたがるのは彼女の悪癖である。
　こういうときはまともに取り合っても意味が薄いため、私は自らを映すカメラを切り、通話をスピーカーにしてスマホを置いた。ハゴちゃんの声はなおもスマホから垂れ流される。
「あれれ、だんまりですか？　つれないにゃあ。でもいいもんね、電話に出てくれた時点でなんかもう満足ですから。いやぁ、ほんと元気になってくれてよかったよかった。健康第一ですからねぇ、人間」
「そうね。ハゴちゃんが元旦から二日酔いで潰れてないか、私は今から心配だわ」
　若干呂律が怪しい声を聞きながら、私はめんつゆと水をそれぞれ計って鍋に入れ、沸き立つまで待つ。ハゴちゃんはその間もなにがしかを喋り続けていた。私はほどほどに相槌を打ち、鍋を見る。
「ママー！　焼酎追加でちょうだいな」
　蕎麦が完成するころ、ハゴちゃんは勢いよく画面からフレームアウトしていった。画面の外からはやいのやいのと仲の良さそうな掛け合いが聞えてくる。よその家族の団欒を盗み聞きするのも忍びないので通話を切ろうとしたところ、画面が動き、写真の中で何度も見たことがある妹さんらしき女性が姿を見せた。
「姉がどうもすみません。後でよく言って聞かせるので」
「ああ、いえいえ。ハゴちゃん……冬樹さんもちゃんと休めているようでよかったわ。ここのところ忙しくさせちゃったから」
　律義にというか、画面の前で彼女はぺこりと頭を下げた。ハゴちゃんらしき声と、他にも母親だろう女性の声が遠くから混じってくる。画面の彼女は少し考えるように一度目を右に逸らしてから、口を開いた。
「花柳さん、ですよね。いつも姉と仲良くしてくれてありがとうございます。ああ見えて姉には友人が少ないので。ご迷惑をおかけするでしょうが、来年もどうぞよろしくお願いします」
　それでは年の瀬にご迷惑でしょうしこれで、と淡々とした口調の彼女は私の返事も待たずにそう言って、ぶつりと通話は切られてしまった。会話のペースが一方的なところは姉妹共通なのかもしれない。なんだか嵐に巻き込まれていたようで、私はしばし呆然としてから一息ついてスマホをポケットに仕舞った。
　友人、そうか友人か。先ほどの言葉を反芻しながら、私は出来上がった蕎麦にかまぼこなんかを乗せ、テーブルまで運ぶ。あまり意識したことは無かったが、確かにそうと言えるのかも知れない。今度ハゴちゃんを買い物にでも誘ったら、付き合ってくれるだろうか。
　リモコンを操作し、テレビを点ける。箸を手に取っていただきますと口に出す直前、私は仕舞ったスマホを再び取り出し、気まぐれに年越しそばと自分の姿をそれぞれ写真に撮った。スマホを操作して確認してみると、案の定母親からのメッセージが着ているようだ。いつもは適当に返信するそれに対し、私はしばし悩んでそこそこ長めに文言を打ち込み、おまけに写真を添付する。実家には長いこと帰っていなかった。有言実行できればよいが、さてはて。
　私の身の回りには、思ったより多くの人が存在している。ずっと疎かにして、不真面目に取り組んできた私は自分を恥じた。せめて死ぬまでに親不孝の不名誉は雪いでおきたいものだけれど。
　特にこだわりもなかったので、テレビには紅白を流しながら蕎麦を啜る。用意していなかったので、他に年末らしい要素は家になかった。余裕があれば注連縄くらい買ってみようかな、と思う。いや違うな、お餅だ、お餅が良い。ここしばらくお餅を食べた記憶が無い。
　私はまだ見ぬお餅に思いを馳せながら、二人前の蕎麦をぺろりと食べきる。やってみれば案外いけるものだ。なんならもう一人前あってもいけた気がする。追加で茹ではしないけど。
　どんぶりを下げ、食器洗いをいつかの自分に託すと、時刻はまだ十時半。時間を持て余した私はふと思いついて、テレビ台の戸を開く。そこにはいつか草薙君が買っていたゲーム機が鎮座していた。結局、彼はこれを置いたまま取りに戻ってこなかった。私は勝手にこれを置き土産と解釈して、わざわざ連絡を入れていない。代わりと言っては何だが、完全に回収し忘れていた合鍵の返品は求めないのでそれで勘弁してほしい。私は傍に添えてあるコントローラーを手に取り、どうせ暇だからと有効活用することにした。
　冷蔵庫の奥で余していたワインを取り出し、グラスに注ぐ。テレビの入力を切替え、前にやったのと同じゲームを起動した。あのときみたいに草薙君はいないけど、確か一人でも遊べたはずだ。NPCでは味気ないので、私はオンライン対戦を選択し、コントローラーを握り直す。
　ちまちまとワインを飲みながら、ゲームに興じる。どうやら、思っていたよりも草薙君は巧いほうだったらしい。私は四人対戦モードで一位を六連続で取り、レーティングがぐんぐん上がっていく。なんだかんだ、勝負事は面白い。指を細やかに動かしながら、私はこれまでのことと、自らの器のことを考える。
　私の器は、かつて一杯一杯だった。蓋を閉め切ったそれは樽のようで、そこには内側から湧く膿が溜まっていくばかりだった。一度それをぶちまけた私は、その後の十二年間をなんとかやり過ごしてきた。しかし時を経て、じわりじわりと膿を蓄えた器は再び危うくなっていた。そろそろ蓋から中身が溢れるかもしれない、次こそもう後はないと、そう思っていたのだけど。
　しかし数日前の温泉旅行の日。蓋を開けてみれば、私の器にはまだ余裕があった。確かに一杯だったはずなのに、中身がいくらか消失してしまったかのよう。不思議だな、と思う。まるで誰かがこっそり中身を持って行ってしまったみたいだ。だとしたらその誰かとは悔しいことに、一人しか思い浮かばないけど。
　十連勝を目前にして初の敗北を喫する。私はコントローラーを置き、対戦から抜けることにした。グラスを傾けてまた一口を飲む私は、どこかに似たような話があったな、と何かが頭をかすめるのを感じた。そうだ、ワインの熟成過程で似たようなことが起こるのだった。樽の中身が数パーセント蒸発して消えちゃうあれ。あれはなんという現象だっけ。
　喉から出かかったその現象の呼び名を思い出すべく頭を捻らせながら、私はリモコンを操作する。そろそろ年越しだ。ゆく年くる年でも流しておこう。
　テレビからは、除夜の鐘が鳴り響いてくる。私は未だ白紙の来年の予定をどうしたものかと思案した。何処へ行って、何をしようか。今まで休日は引きこもりみたいなものだったから、とにかく何かをしたいという意欲が強い。誰かと出かけてもいいし、何かを鑑賞するのでもいい。ゲームをするのだって悪くない。出来ることなんて無数にあった。私はその一つ一つを検討し、選び取っていく。地道な作業ではあるけれど、生きていくとはきっとそういうことの積み重ねなのだから。
　中には一人では出来ないこともあるだろうけど、なに、そのときは予定を合わせて草薙君でも誘えばいいのだ。ハゴちゃんだって、誘えばきっと付き合ってくれるだろう。私はたぶん、自分で思っているより友人には恵まれている。
　ぼーんと、テレビから鳴る最後の鐘の音とともに新年が訪れる。明けましておめでとうございます、という文言が新しい年を言祝いでいる。同時に、私は先ほど頭をかすめた現象の呼び名を思い出すに至った。
　ああ、そうだ思い出した。あれは、確か──

──『天使の分け前』　了




