#主要登場人物一覧　もしくは作者の語り散らし

花柳香澄　はなやぎかすみ
年齢：三十二歳
身長：163cm
体重：52kg（食欲減衰による影響あり）

　本作の視点主。まだまだ若手の医者だが、周囲から一目どころか三目くらいは置かれている。一言で外見を表すなら、スタイルの良い美人さんである。ちなみにガタイもわりと良い。
　無類のラーメン好きであり、謎のこだわりを持っている。ラーメン以外の食べ物に関してはわりと何でも好きであり、また大食い気味。栄養は基本的にお腹ではなく別の部分に吸われるようで、なんとも得な体質をしている。本編では無自覚なストレスを感じており、食が細くなっていた。また、寒がりにもなっている。かななに対する説明はその場しのぎの嘘だった。本来の彼女の寒さに対する耐性は並より少し強い程度である。
　極めて優秀な人物であり、早熟と大器晩成の特性を併せ持つようなズルい学習能力を有する。新たな概念に対する受け入れ・理解が早く、しばらくの間時間をおくと文句のつけようがないほど熟達している。そのくせ、学習にかける時間や労力は並以下という反則っぷり。欠点としては自身がその特性にあまり自覚的ではないため、新しい概念に触れる機会が並の人間と同程度というところ。もっと自分から手を広げればより成果を出せるはず。ただし、大器晩成といえるほど熟練するまでの期間の技術は並より少し上程度。まあそれでも十分凄いのだが。
　過去に医療ミスで弟を亡くしており、それが人生に多大な影響を与えた。自分のことを人間的に信用できないし、制御も不安定となった。自分を騙すこと、そして何より他者を騙すことに長けた彼女は、その欠落の一切を悟らせなかった。そんななか、空洞のような人間、草薙と出会ったのは彼女にとって良いことだったのか、悪しきことだったのか。そこらへんは本編を見て判断してほしい。
　能動的に関わる人物は自身に似た、人間的欠陥のある人物を主に選んでいた節がある。草薙、嵩羽子、夕凪などなど。金城かななには自身と似たものを感じており、故にこそ相容れないなと思っていた模様。なお、本編で名前だけ出て来た夕凪すみれは私の別作品である『空想と僕と君と実在』より引っ張ってきた人物である。コイツ使えるじゃん！　とうきうきで引っ張ってきたはいいものの、そういえば『空実』本編で一度も名前を出していないことに気付いたため、ここで言及させてもらう。
　性格としては生粋の負けず嫌いであり、勝負事にはムキになりがち。また、無自覚ではあるが何に関してでもマウントを取りたがっている様子も散見される。無駄に実力・才能があるため、負けというものに慣れていないのが主な原因か。なんでもいいから彼女をぼこぼこに負かすことができれば、それはそれはとても可愛らしく拗ねるさまが見られるはずなのだが生憎そこまでの実力者は少数であり、実現可能性は低いだろう。裏設定というか与太話だが、私は勝手に四分の一ラルツハイネと彼女の実力・才能量を定義づけている。とてもすごい。
　医学部に入った理由は複雑ではあるが、一番大きいのは復讐の一端として弟が死んだ際の手術を調べていくうち、医学というものに対する興味関心が刺激されたところが大きい。他にも受験をガチっていたらあまりにも成績が高くなりすぎたため、選べる選択肢が逆に少なくなっていったというところもありそう。なんにせよ、彼女に人を救いたいなんて志は無かった。本質的にはどこまでいっても自分勝手な女である。
　ちなみに両親は未だ健在だが、弟のことを思い出してしまうからという理由で最近までは避けていた。仕送りだけはしていたが、基本的には塩対応とかいう親不孝っぷり。流石に本編終了後は反省しているようであり、来年の年末年始はなんとか休みを取るよう尽力する予定。
　ついでにおまけで本編終了後の彼女に触れておくと、ひょんなことからかななと街中でばったり会い、詫びついでにお茶に誘い、そこで交わした一度ゲームでもやりましょっか、という本来は社交辞令で終わるはずのそれが何の因果か実現した結果、最終的にアマチュアゲーマーコンビとして一部界隈で有名になる可能性が高い。なお、かななが主に用いるプレイヤーネームは「ＯＲ７」であり、花柳は「Ｂｅａｃｏｎ」である。また、ゲームは他に草薙などとも時間が合えばやったりしているそう。現在の序列としてはかなな>=花柳>>草薙である。草薙は決して弱くないはずなのに……。最後に、草薙はプレイヤーネームとして「ＡＡＡ」を用いることが多い。マジテキトー。

　総じて、一部が致命的に損壊しているものだと自身を認識していた人物。壊れているというよりも、治ろうとしていない。根底に壊れてしまいたい、という願いがあったものと思われる。だってそのほうがらくだから。そうじゃないとつらいから。
　信じたいものを信じ切れないというのは、きっと何より辛いことなのだろう。
　余談だがおそらく本編開始前までは郷悔が好むタイプの人物だったため、アレに発見されなかったのは幸運だったといえる。

草薙八津太郎　くさなぎやつたろう

年齢：三十二歳
身長：169cm
体重：64kg

　探索者である刑事。現在の階級は警部補。拳銃の扱いに長けており、百発九十四中くらいの精度を誇る。すごい。だが外面は致命的であり、初見ではだらしのない男と思われることがほとんど。なさけない。一方で人使いが巧く、また人たらしの素質もあるような、ないような。総じて、人によって評価が極端に変わる人物といえる。
　立派な人殺しであり、五名の部下の内、四名を射殺した経験がある。また、別で一般市民を五名ほど射殺している。弁明しておくとそこに私怨など、本人の意思はなかったようであり、色々あって上記の殺人もそのほとんどが無かったことになっているため……一旦セーフか、あぶねー。
　詳細は省くがかなり特殊な幼少期を過ごしており、大学入学時点での精神年齢はおよそ13~15前後のものだった。また、極力自我を抑えるような精神設計を受けていたため、当時は自我もかなり薄まっていたりした。「やりたいこと」が浮かばず、人生の指針となるものが何一つとしてない。その上で、とある事象に対して負い目だけが残っていて……と、そんなところで出会ったのが花柳香澄という人物だったのだ。
　本編ではほとんど触れられないが、元主人公ともいえる経歴の持ち主であり、エピソードに事欠かない。詳しくはクトゥルフ神話TRPGアーカイブをチェックだ。

以下完全に余談
　『複製天理/目の翼』（名称要検討）の実質的な保持者であり、『人類至高：天使』に該当する。およそ完璧な調整により、ヨシュア（名称未確定）からの影響をほとんど受けない。支配・従属の精霊の名は伊達じゃないのである。
　キュールやアトネと縁があったり、母親が既識異常者だったりと、本人よりも周りがヤバいヤツ揃い。私としてはこいつとトルドーが仲良くしているところを是非とも見たい。

嵩羽子冬樹　かさはごふゆき

年齢：二十八歳
身長：155cm
体重：49kg

　極めて優秀な人物その2。中性的な容貌の女性であり、美人寄り。この小説に出てくる女みんな面がいいな、どうなってんだ。癖っ毛に眼鏡、態度は悪めな期待の若手。一時期は海外に留学しているなど、行動力と学習意欲のある秀才である。
　極度の姉バカ。留学する際には妹を連れていくか、やっぱり留学を辞めるかの二択で独り延々と悩んでいた過去がある。最終的にその悩みには「いや、私を置いて一人でいけばいいよね、普通に」という妹からの第三の選択肢が提示されたことにより（その後もすったもんだあったが）解決した。両親はほっと胸を撫でおろしたことだろう。夏代さん、グッジョブ。
　留学先でも評価は高く、かなり良い条件で雇われることもできた。が、妹の近くにいたいということで日本で医者として働くことを決断。「やっぱり姉さんは頭はいいけど馬鹿だ」とは妹の言。ちなみに妹との仲は良好で、ときたま一緒に服を買いに行ったりするらしい。よかったね。

　実のところ、こいつは本編の元凶ともいえる。花柳の精神状態が悪くなった要因のひとつに、こいつが延々と妹の話をしてくる、というのは間違いなくあった。弟の死が傷になっている人物に対し、無自覚とはいえずっと妹の話を垂れ流されたらそりゃ影響も出てくるってもの。年の差も同じだし。まぁ、花柳が事情を話せばよかっただけでは？　と言われればそうなのだが。実はこいつもこいつでやらかしてたんだよね、ということをここで暴露しておく。反面、柏木の相談を受けて花柳の職務の一端を肩代わりし、なんとか休ませようと尽力もしているので、自分の不始末は自分で清算しているともいえる。さすが優秀。
　

金城かなな　かねしろかなな

年齢：十六歳
身長：151cm（成長途上）
体重：46kg

　ごく普通の女子高校生。ただし容姿は良い。一説によると、父母の遺伝子の良いところだけを継いでいるらしい。草薙とは叔父と姪の関係であり、生まれたときからの長い付き合いである。名づけは父親の妙なネーミングセンスによるもの。理性的な母親の制止がなければもっと変な名前になっていた可能性が高い。いやお母さんが名前付けてあげろよそこは。ちなみに本人は名前を気に入っている。ならいいか。
　少し前までは長髪だったが、最近バッサリ切ってショートカットとなった。
　ゲームが上手く、好んでやっている。草薙をゲームに誘ったのも彼女。また、小柄ではあるが走力に長けており、中距離までなら秀でた成績を残せる。器用かつ高機動であり、頭も決して悪くない。裏設定ではあるが、本郷文也と同等程度の陥穽天理耐性を有する。
　本編七章では叔父である草薙に近づく花柳に不穏なものを直感し、母に頼んで草薙を拘束してもらうよう暗に頼んだりと、手回しがよい側面もある。彼女から草薙への感情はあまりにも複雑すぎるためここでは秘密とさせていただく。余談だが、かななが草薙を名前呼びなのは確定していたのだが、表記として「やつたろー」は流石に媚びすぎか？　と結構悩んでいた。が、最終的には少女らしからぬ少女としての最後の幼さとして残すことにした。
　語尾が間延びしがちだったりと、全体的にのんびり、ふんわりな印象を与える少女。しかしながらその根底には物事への諦観がある……あったのだが、近頃は克服しかけているようだ。大きなイベントが無くとも人生は進行し、成長のきっかけは普遍的なところに転がっている。彼女はたぶん、ただ地道に前を向いて歩いて行ける人間だったのだろう。

　髪切ったのって失恋？　といったような不躾な質問にはノーコメントを貫いている。
柏木伯治　かしわぎはくじ

年齢：五十代
身長：177cm
体重：76kg

　極めて優秀な人物その3。壮年の男性であり、$野巫(やぶ)の名医。嵩羽子、花柳が属する医局にて、上司的な立ち位置を務める。大学時代の草薙とも接触しており、医者として数度指導をしたこともある。柏木本人を筆頭として、その部下にあたる医者や関連人物には総じて優秀な人物が多く、そのため柏木に関する集団は柏木派閥と呼ばれていたりする。地獄になりがちな医者の権力争いにおいて、唯一ともいえる安全圏である。
　もうそろそろ寿命が尽きそうなので、なんとかしなくてはなと考えている。数少ない友人といえる二人が既にこの世を去っているので、もうあまりこの世に未練はない。
　本来救えないはずの多くの命を救った超人だが、ついぞ運命には出逢えなかった。

　裏設定ではあるが、彼は存在強度が高いためにわりとどの世界でも出没する。例として、私の別作品の二次創作『一歩、あなたの方へと踏み出して』の視点主と同一人物である。

　$異界神話衝突(コリアザ)時空とは色々設定が違ったりするため、注意されたし。


米谷仁志　よねやひとし

年齢：六十代
身長：168cm
体重：66kg

　責任感の強い真面目な男。優秀からは一歩退いた評価を受けることが多かったが、しかし周囲から信頼はされていた模様。無理のある勤務を続けすぎたため、その疲労が祟って手術中に一瞬意識を失い、太めの動脈を切断してしまった。この医療ミスによって医者としての人生が絶たれることこそなかったが、常に後悔と反省を忘れずにいた。医者を辞めることこそ責任の放棄だと考えたようで、未だ医者を続けている。
　現在、花柳家とは一切の連絡を絶っている。お互いにとってその方がいいと、両者は黙して頷いた。

金城八津女　かねしろやつめ

年齢：三十八歳
身長：149cm
体重：46kg

　旧姓は草薙。草薙八津太郎の実の姉であり、かななの母親。色々あって弟に若干の負い目を感じており、自身が自立してからは草薙の親代わりとして金銭的・精神的な支えとなった。
　身長は小さいが非常にパワフルであり、主婦の傍らビジネスにも一枚かむなどとデキる女性。父は交通事故で無くなっており、母は存命だが現実に焦点を合わせていないなど、ある時期から親が全く頼りにならなくなったため、自分のことは大抵すべてなんとかしてきた。結構苦しい時期もあったようだが、今では幸せな家庭を築いて満足している。
　旦那は巨漢、ものすごい巨漢。家族写真を撮るとき、いつも旦那だけ膝立ちしている。


綾川幸人　あやかわゆきと

　享年三十歳。本編の三年と数ヶ月前に過労で死んだ男。医者。生前は花柳と親しくしていた。温和で優しく、また根気強い人物だった。一方で頼りない人物としても周囲から認識されていたようで、なよなよした雰囲気は時に人をイラつかせた。決して悪人ではなく、善人ではあるのだが、目立って良いところはないタイプ。なお、どうやら花柳にはマジだった模様。本編で言及する機会はごくわずかと、可哀そうな役回りになってしまった。もう少し存在を匂わせておくべきだったかなとちょっと反省している。ちょっと。

花柳大樹　はなやぎだいき
　
　享年十一歳。花柳香澄の弟。元気いっぱいボーイであり、ほとんど病気などはしたことがなかった健康優良児でもあった。生前は周囲のリーダー的なポジションに収まりやすいタイプであり、気の配れるガキ大将という稀有な地位を確立していた模様。
　姉のことを慕っており、よく喋っていた。普通に尊敬してたし、彼にとってのお手本だった。でもちょっとおっかねーとも思っていたらしい。
「姉ちゃん姉ちゃん、見てこれ、姉ちゃんにぴったりの言葉見つけた！」
「ん、どれどれ？」
「これこれ、腹黒いってヤツ！」
　余談ではあるが、花柳香澄のげんこつはとても痛い。
　笑顔で繰り出すので怖さもおまけで付与されている。

　一見して草薙とは似ても似つかない少年に思えるが……実のところ、調整が加えられる前の彼にはとてもよく似ている。花柳香澄はもしかすると、弟の影を草薙に見ていたのかも知れない。だとしたらとんでもない慧眼であるが。
　意味のない話だが、事故さえなければ将来は刑事になっていた可能性が高いように思う。


夕凪すみれ　ゆうなぎすみれ

年齢：二十一歳（本編時点）
身長：152cm
体重：46kg

　ひょんなことから花柳と仲良くなった入院患者。長い入院期間、病室のみの狭い世界に辟易して腐っていたが、あるときから徐々に元気を取り戻していった。好きなことは夢を見ること。逆にそれくらいしかやることがなかったともいえるのだが。
　退院した現在は大学生として日々を元気に、楽しく過ごしている。
　余談だが、この子がかなり親しくしている男の子に青野空というやつがいるのだが、こいつの姉の青野海は嵩羽子冬樹の親友である。また、青野空と草薙を出会わせた場合、ちょっと面白いことになる可能性があったりする。そんな感じで、橋渡し的な役割に事欠かない子であった。
　本作に『器』の概念を持ち込んでくれたため、私としては大助かり。めちゃくちゃ展開がやりやすくなった。本当にありがとうという感じ。

嵩羽子夏代　かさはごなつよ

年齢：二十五歳
身長：161cm
体重：54kg

　探索者。嵩羽子冬樹の実の妹。現在はIT系の会社でふつーに社会人をやっているという設定だが、ここら辺は今後変わる可能性がある。趣味は写真撮影であり、カメラやらなんやらに色々と凝っている。給料のつぎ込み先は主にそこで、次点ではファッションに興味があるよう。年一くらいのペースで緩くコスプレもやっており、これは姉にバレないよう細心の注意を払っている。
　何故か？　面倒くさいことになるに決まっているからだ。


蜂楽神楽耶　ばちらかぐや

年齢：二十六歳
身長：169cm
体重：62kg

　本編で匂わせるだけ匂わせて結局一度も登場しなかった女。探索者。
　職業は刑事、階級は巡査長。黒の房が混じった金髪の美人さん。鬱を患っているため、精神には不安定なところが見え隠れする。近接格闘に秀で、その蹴りは「蜂の一刺し」と呼ばれているとかいないとか。配属初日に遅刻した挙句、もう間に合わないから別にいいかとスタバに寄るなど、アウトロー気質も持ち合わせている。現在は草薙とバディを組むことが多いようで、よく捜査を共にしているよう。命が掛かった修羅場を何度も潜り抜けた実績があり、歴戦のバディといえるかもしれない。
　本編では草薙が彼女をどう思っているのかに若干触れられたが、その逆は不明のままとなった。果たしてどのように思われているのか？　私も知りたい。誰か教えてくれ。
　余談だが、彼女は草薙八津太郎を複数回殺したことがある。加えて言うと、草薙も彼女を殺したことがあると言えなくもない。しかし最近ふらふらしがちな草薙の首根っこを摑まえてくれるのもまた彼女であることが多く、彼の命を助けたこともしばしばある。やっぱり刑事って大変なお仕事なのね。
　どういうこと？　と思ったそこのあなた。クトゥルフ神話TRPGリプレイを見てみよう。彼女のPLは紺野君だ。


#あとがき

　汝、「こいつ登場人物がウザがらみするときそいつが好きなものの写真見せようとしてくる描写好きすぎだろ、パターンないのか？」とか言うなかれ。
　汝、「こいつ女の登場人物の容姿良く設定しすぎだろ。率直に言ってキショいので死んでください」とか言うなかれ。
　汝、「こいつ最終的に登場人物が一対一で問題について向かい合う構図好き過ぎるだろ、飽きるわ」とか言うなかれ。
　汝、「こいつ章の合間に幕間挟むの好き過ぎるだろ、ハマってんのか？」とか言うなかれ。
　汝、「こいつ過去作やら構想だけある作品の登場人物をねじ込もうとしすぎだろ、自重しろ」とか言うなかれ。
　汝、「シンプルに文章が下手になりましたね、話の構成も。あ、元からか」とか言うなかれ。

　どうも、宵地です。
　いつか物語にあとがきを添付してみたいなと思っていたのでここでやります。九万字書いたんだから許されるだろ。許されないかな？　まあいいや。
　ともあれここまで読んでくださったならどうもありがとうございます。個人的に納得がいっていない点なんて枚挙に暇がありませんが、しかし一定の満足はしている本作です。長々とお付き合いいただきありがとうございました。花柳ってやべーよな。私もそう思う。
　この物語の始まりとしては、TRPGのラストで草薙が家無しになったからそのフォローを盤外の小説でやってやろう、といういところから始まり、だったらコイツ出したいな、ということで抜擢されたのが花柳です。ですがまぁ、家が無くなった直後に花柳に出会うなんて都合の良いことあるかぁ、と思い、念のためダイスさんに伺ってみました。返答がこちらになります。
　これはぁ、物語が発生しますね。
　ということで花柳香澄という人物を軸に組んだ物語が本編でした。想定では、「花柳が草薙を拾う」→「花柳の欠落を示唆する」→「温泉旅行に行って諸々を清算する」というシンプルな構成だったのですが、思いっきり膨らみましたね。嵩羽子とか初っ端から出してますけど当初は出す予定なかったんですよ。おかしいなぁ。
　他にも草薙周りのキャラクターとして設定だけあった「金城かなな」とか、そういう今まで扱えていなかったキャラクターをどんどん出した自己満足の側面が強い作品でもありますね。「嵩羽子冬樹」も設定だけなら一年以上前からあったので。出す機会なかったけど。出来れば「キュール・エンジェレス」も出したかったんだけどなぁ。上手く盛り込めなかったや。
　反省点としてあげるべきは終盤の真相が序盤であまり示唆されていないことですかね。弟はまずまず描いたけど綾川とか全くのノータッチだったしな。まああいつはそんなに重要じゃないから飛び道具でいいかと思った側面もあるけれど。あとは話の流れとかがある程度違和感なく、飲み込んで読んでもらえていたら何よりなのですがどうだったのでしょう。ちょっと無理のあるところあった気もするなぁやっぱり。技量ですね。
　没にしたエピソードとして、花柳と嵩羽子がラーメンを食いに行く話とかあったんですが、どうしても冗長になると判断したのでカットしました。既に長すぎるのにこれ以上長くしてどうするんだという話。
　また、本来のエンディングでは花柳は自身の問題を解決しきらず、その異常性のみを提示してほの暗く終わるものを想定していました。なんか思ったより良い感じのエンドを迎えて誰より私が驚いている。お前幸せになれる余地あったんだな花柳。びっくりだよ。
　ちなみに十三章ラストを書いているとき、花柳が草薙と別れて一人で帰る道すがら交通事故にあってあえなく死亡エンドを思いついたのですが、流石にそれはやりすぎか、と思って止めました。理性の勝利ですね、褒めて欲しい。あんまり好き勝手やりすぎるのはよくないよ。
　冗談はさておき、元々TRPGキャラクターの味付けとして出発した本作でしたが、思ったより好きなテーマと結論を盛り込めたように思っています。その分手癖は凄かったけど。
　人は独りで生きられない、に近い文言が出て来た時は得てして私の筆が乗っているときですから。他の作品でもこれに対するQ&Aを何回かやってる。
　タイトルはかなり悩んだんですが、まあ草薙もメイン張ってるしこれでいいだろという感じで決めましたね。個人的に現存する単語や名称をそのままタイトルに持ってくるのは禁じ手だろ論者だったんですが、恥を忍んでこのタイトルとしています。すみませんね本当に。ラストの文章がやりたくってさぁ……
　いやしかし、自分の小説に自分で絵が描けるっていうのは良いものですね。気分が良い。
　この物語は大体二十日くらいで書けたし、ここから先はもっと創作していきたいところではありますね。
　というわけであとがき欲も満たせたところでおしまいです。読んでくれたなら読んだよと一言伝えてくれると嬉しいです。感想は面倒だろうから無くても結構です。でもあるんだったら書面に残してくれると嬉しいかもですね、読み返しまくるので。

　それでは最後に一言だけ告げておわりましょう、ありがとうございました。
　私思っていたより三十路の恋愛話が好きなのかもしれん。今度書こ。


#本編の細かいポイント解説

　解釈は人それぞれなのでのせようか迷ったが、まあ折角メモ書きしたしのせておくかと思いこのままにしておきます。かなりぬけがありますが。まあ自己責任でお読みくださいな。

一章

二章

　またちょくちょく来るのもアリかも知れない。いや、やっぱり無しか。
　なんか初めて一人で来るつもりで店に来たのに草薙がいたので、ならもうこの店の記憶は二人で来たときだけのものにしたいな、と思っている。

Q. どうしてこのときの花柳はちゃんとラーメン一杯食べられたの？
A. 思い出の味だったということと、草薙がいて気分が良くなったことが大きい。また、実はあの店、花柳がそれまで訪れていた時より麺の量が減っている。描写としては若干アンフェアかもしれないが、上記により完食できているという解釈でひとつ。


「そこそこ人殺してるんだよな」
「まぁいいや、それで？」

　いいわけがなさすぎる。

六章

　私も私でみかんを口に運びながらしばらくぼぅっとしていると、時刻は正午を越えていく。それまであまり喋らなかった草薙君はやおら立ち上がり、台所の方へと向かう。

　花柳さん、一時間以上何もしないというガチの無気力。ほとんど鬱。草薙は花柳がなにをしようとするかなぁと観察に徹していた模様。

七章
　花柳がファミレスで食欲が無かったのは、かななを自身に似ているが決定的に違う、まともな人間と認識しており、同席することに若干のストレスを感じていたから。グラタンくらいなら食えそうだなー、と思っていたが、その後で草薙に名前で呼ばれたため、気分が悪くなり食いきれなくなる。不安定すぎるだろこいつ。

　唇を嚙むようにする彼女は堪え切れないように何かを呟いたようだったが、生憎それは聞き取れなかった。

　このとき言っていた言葉は次の通りと思われる。
「こんなのは、あんまりだ」
　ちなみに、花柳はこのとき聞かなかったふりをしているのではなく、本当に聞こえていない。


　助手席に座る私は、変わらず窓から外を眺めている。

　それまではかななと一緒に後部座席に乗っていたのに、あの会話以降は距離を取り、助手席に陣取った。かななが降りた後に乗り直したわけではない。
　……女ってこえー！

九章

この繁忙期によく温泉旅館の予約が取れたな、と私はまた感心する。

　ふつうにすごい。草薙はたぶん頑張った。まともに考えて予約は埋まっていたと考えるべきなので、キャンセル空きを色んなところに問い合わせたのだと思われる。

十章

　勝負の最後はデュースにもつれ込んだ。この頃になると草薙君の表情も珍しく真剣みを帯びたものになっている。
　
　珍しい表情を見て気が散っているためデュースに持ち込まれている。普通なら恐らく勝てているはず。というかこいつこれが見たくてデュースに誘い込んだ可能性まであるな。

十一章

Q.　なんで手っ取り早く草薙にも毒を飲ませなかったんですか？
A.　心の奥ではこんなこと辞めたかったから。一番実行可能性が高く、成功確率の低いものを選んでいた節がある。誰が人殺しなんて好き好んでやりたいのかという話ですよ。

十二章

頭の中にある二択のうち、どちらがいいかと検討する。

　膝枕をしてやるか、腕枕をしてもらうか

十三章

果たして彼は昨夜、私が寝てすぐ腕枕をといてしまったのだろうか。
　どっちだと思います？

私は過ぎ去る彼の方に向かって、かつて一度やったように、唇だけを動かした。
　なんと言ったと思います？