　夜の校舎を歩く。足音は一人分、反響した音は空間の広さを感じさせた。ここは四角い筒の中。薄暗い校舎は厳格で、丸みが何処にも見当たらない。欠伸が漏れそうな夜のまにま、教室のドアと無機質な窓に挟まれた廊下には人の気配がまるでなかった。
　辺りには明かりがない。月は頼りなく、校舎がどこまで続いているのか目視では分からない。果てが無いようにも思えるけれど、引き返すつもりはあまり無かった。それにきっと、果てまで行き着く必要もない。大概の物事には極論の前に結論が出せる。
　星が綺麗だ。ふと、そんなことを思う。窓の奥、見上げた空一面には到底数えきれない星が輝いている。身体は吸い寄せられるように、廊下の端へ向かっていた。星が触れられそうなほどに近く感じたのは初めてだ。いつの間にか、無自覚に伸びていた指先が硝子に触れている。外気に馴染んだ硝子の表面は酷く冷めていて、思わず手を引っ込めた。空に拒絶されているかのような心地に消沈しながら足の向く先を変える。少なくとも、向かう先はこちらではない。止めていた足を再度動かす。
　遅くもなく、早くもない足取り。歩を進める足は少しふらついていた。一歩、一歩を踏むごとに左右に揺れる。熱に浮かされているかのような、覚束ない身体は頼りない。
　どれだけ歩いたのか、はっきりとは覚えていない。ただ、疲労を覚えるほどではなかった。無限に続いているようにすら思える廊下の真ん中でとうとう足を止めて、ひとつ息を吸い込んだ。左にずらりと並ぶ教室のドアが、これまで一つも開いていなかった教室のドアが、空いている。
　ごくり、唾を飲み込んだ。意識はそうして浮き上がる。回りの悪い頭は、しかし冷静を損なうほど落ちぶれてはいない。微かな予感を覚えながらその教室に足を踏み入れる。出した足と同じ側の手を動かすみたいな、ぎこちなさと不格好を晒しながら。見過ごすことはしなかった。
　その教室も多分に漏れず暗がりだった。後ろ手でドアを閉めてすぐ、時計の掛かっている方を見る。半ば癖と化した、学生らしい習慣だった。始業時間に間に合っているかどうかを確認するための。……いや、どうだろう。今に関していえば、先延ばしにしているだけかも知れない。教室の方を見るのが、今は少し、怖い。
　覚悟を決めて、暗い教室の方へと目を向ける。慣れ親しんだ机と椅子は碁盤の目を思わせる狂いのなさで所狭しと並べられていた。それを尻目に、窓際の後ろから二番目の席へ向かう。今まで滞ることのなかった足取りが、少しだけ重くなる。
　かつ、かつ、かつ。無音の教室、伽藍の角筒。場違いに反響する音のことなど意にも介さない人影がひとつ、そこに静かに佇んでいた。近づくとふわりとしたミントの香りが鼻をくすぐる。実際にミントの香りと同一なのかは知らない。ただその香りを感じる度、なにとはなしにミントの香りだと頭が勝手に認識するので、それに倣っているだけだ。
　暗がりに浮かび上がるシルエットは女性を思わせる丸みを帯びていた。艶めかしい黒髪は肩を少し越している。横顔はそれに隠れて伺えなかった。彼女もまた窓の外を見ているようで、こちらに見向きもしない。わざとらしく机の方へ一歩歩み寄って足音を鳴らし、己が存在を主張する。右のこぶしを強く握った。影の黒は覆うように彼女の輪郭以外のほとんどを隠していて、まだ、その姿ははっきりしない。
　誰だ、と。その正体を問う直前。
「やあ」
　誰もいない夜の校舎、静寂が張り詰める空間に声が響く。落ち着きのある声だ。同時に、聞き慣れた声でもある。調律された楽器の音色のような、耳に心地の良い声音。彼女は目線を窓から外して一度机に落とし、その後でこちらを見た。見慣れた制服に身を包んだその姿は平時となんら変わりない。薄い笑みを湛えた表情もいつも通りだ。月の光はスポットライトの如く彼女の姿を照らし出す。さっきまではあんなに頼りなかったくせに。
「何をそんなに恐れているのかな」
　そうやって、必死に押し込めていた感情を簡単に見透かして。
　先輩は、当たり前のようにそこにいた。


#問一　思い込みについて

「取り敢えず座りなよ。私も見上げてばかりだと首が疲れるからね」
「……そうします」
　それは予定調和というか、ここに先輩がいるのは当然ともいえることだったのだけど、つらつらと並べ立てられる言葉に対して俺は言葉を詰まらせてしまった。逸りそうになる心を落ち着かせ、なんとか平静を保とうとする。何でもない体を装って、俺は一つ前の椅子を百八十度回転させて先輩の対面に座った。
　腰を落ち着かせて向かい合うと、真正面から目が合った。そういえばこの人はこんな顔をしているのだったな、と今更ながら思い出す。容姿端麗というのか、非の打ち所もなく整った顔立ち。もう長いこと眺めてきたというのに見飽きることはないのだから、美とは魔性にも近いのだろう。
　先輩は美人だった。ちょっと噂になるほどの。
「それで、何の用かな」
「そう、ですね。……答えて欲しいことが、いくつかあります」
「いいよ、言ってみて」
　滑らかな声に先を促されて、はたと気が付く。俺は何を聞きたかったんだろう。ついさっきまで、教室に踏み入るまでは確かに握り締めていたものがあったはずなのに、今では何をそんなに大事に抱えていたのか思い出せないでいた。何か聞きたいことがあって、言いたいことがあってきたというのは確かだというのに、肝心の中身をどこかに落としてきてしまったようだ。先輩の顔を見て、毒気が抜かれたからだろうか。
　ともかく何かしたいことがあったのは間違いでない。より端的に、明け透けに言ってしまうなら、俺はきっと先輩と話がしたかった。
　呆けている俺に対して先輩は鬱陶しがることも怪訝そうにすることもなく、ただこちらを見て待ちの姿勢を崩さずにいた。先輩は相も変わらず、真正面から俺の目を見ている。その眼光は人には少し強いものだったが、いい加減慣れたものだ。出会って初めの頃はその視線を前に竦みそうになっていたことを思い出して、苦笑しかける。今ではもう遠い話である。人の目を見て話す、というのは誰しもが教え聞かされることのはずだけど、実際それを徹底されると困ってしまうのは何故なのか。視線は程よく逸らすくらいがちょうどいい。
　先輩は目つきの悪い人だ。他ではなかなか見ないくらいに。
「じゃあまず、思い込みについての話でもしましょうか。先輩はどう思いますか？」
　ひとつこほんと咳払いをして、俺は回り道をすることを選ぶ。いきなり本題に入るのも性急に思えたし、そもそも何を本題に据えるべきなのか、恥ずべきことに分かっていない。何か適当な話題で話していれば思い出せるかも知れないと、そんな楽観で言葉を吐いた。
「思い込み、ね」
　それはあまりに唐突な話題提供だっただろうに、先輩は何故、とかそういう聞き返しはしない。これもいつもの通りだ。先輩と二人で話すときは、こういう禅問答じみた答えの出ない会話がほとんどだった。普通とはかけ離れているような気がしないでもないやりとりだけど、こういうことを話すのが先輩との時間の過ごし方では大半を占めていたように思う。それは俺が好奇心旺盛で哲学チックな問いかけが好きな男子高校生だったから、では断じてない。
　先輩がこういう会話を好むからだ。
「例えば、ここに飴があったとします」
　とはいえ、流石にあれだけの問いではいくら先輩とて返答に困るだろう。俺は少し考えて、さながら思考実験のような例を出すことにした。
「ふむ、飴。ガムとかスナック菓子とかではなく」
「別にガムでもスナック菓子でもアイスなんかでもいいんですけど、ここでは飴ということにしておいてください。……それで、事前にその飴が『世界で最も美味しい飴』だと聞かされていたとします」
　先輩はうんうんと頷いて、大袈裟でもなく不愛想でもない、実に適切な相槌を打つ。それは非常にありがたい。一方的に話すときには、どうあれ相槌は力強い心の支えになってくれる。
「そういう前提の下で飴を舐めたなら、どう感じると思いますか？」
「飴の味は？　ハッカならその時点で論外だけど」
「お好きなものでどうぞ」
　論点はそこじゃあないんですよ、という意図を込めて軽めに睨んでやると、先輩は意地悪くにやりと微笑んだ。そんなでも品が良い所作に見えるのだから、先輩って人は恐ろしい。じゃあオレンジにしておこうか、なんて嘯いたのを適当にあしらっておく。こういう茶々を入れるのはこの人の癖と言うか趣味、習慣のようなものだった。もはや様式美と化しているので煩わしいとも思わない。
「まあ君の期待通りに答えたなら、今まで舐めたどんな飴より美味しく感じる、となるだろうね。例えその飴がありふれた市販のものであってもさ」
「……まあ、そういうことです。もう分っているんでしょうけど敢えて聞くと、人はそういう思い込みで自分の感覚を如何様にも騙せますよね。先入観や固定観念、あるいは催眠や洗脳なんかもそれに含まれるのかも知れません。ともかくそれらの思い込みは自分の感覚を惑わしたり、いいように操ることもあります」
　要するに、自分の感覚は絶対のものではなく相対のものだということ。夏にアイスを食べるのと冬に食べるのとでは受け取る幸福量が違うのと少しだけ似ている。ともかく評判や実績によって受け取れる感覚は変わるものだろう。
「思い込みか。うん、それだと幻肢痛とかがいい例になるかもね。あれは失ったはずの腕や足を、頭の中では未だあるものだと思い込んでるから起こるみたいだし」
　息をつく間になにやら学のありそうな合いの手を入れてくれた先輩に頷きを返し、俺は続ける。
「つまるところ、思い込みは人の認識に作用することができる。それは要するに確固たる現実であっても、思い込みひとつで覆せ得るとも言えますよね。事前情報次第で普通の飴を極上のものだと錯覚するみたいに、起こる事実はそのままに受け取る感覚だけを変換できる。先輩はそのことについて、どう思いますか？」
　理路整然とはいかないものの、必死に頭を回して絞り出した問いを先輩に投げかける。なかば投げやりな質問となってしまったのはご愛敬だ。この手の質問は何度も繰り返された定型であるので今更丁寧にする必要もない。あとは先輩の方で意図を汲み取ってもらうことにした。
　問いを投げられた先輩はふむと一言僅かに零し、少しの間目を閉じた。答えを言語化して繋ぎ合わせているのだろう。ジグソーパズルを組み立てるように地道に、着実に。人は何か言葉を探すとき、ある程度型にはまった行動をとる。頬を掻くなり爪をいじるなり、何かしらの行動で言葉と言葉の隙間を埋めようとする。先輩のそれは目を閉じることだった。まるで眠っているかのような静けさで瞼を閉じ、会話を区切り、瞼を上げると同時に言葉を紡ぐ。その間は周りがどんなに騒がしかろうと、隔絶されたかのような静寂が先輩を包み込む。時間が停まったようにすら思えるほどに。
　何度見ても離れているなと思う。世俗とか、普通のものから。
「ん。やっぱり好きじゃあないかな、思い込みは。私は市販の飴は普通に美味しいくらいに感じていたいし、自分の感覚は自分のものであって欲しい。思い込みっていうのはほら、あんまり正しくないからさ」
　しばしの後、目を見開いた先輩は言う。思い込みは好きではないと。
「でも、飴を余計に美味しいと感じることは悪いことじゃないですよね。疑似的とはいえ幸せの嵩増しには違いありませんけど、それでもですか？」
「それ込みでだね。何と言うべきかな。等身大が好きなんだよ、私は。悲しいことは誤魔化しなく悲しいと感じたいし、幸せに脚色も要らない」
　なるほど、概ね予想通り。こちらから聞いておいてなんだけど、先輩ならそう言うだろうと思ってはいた。ひねくれているというかなんというか。やけに誠実で正しいことに拘るその様は、まさに先輩らしかった。
　例えばそう、何かの折に先輩は「かちかち山」を酷い悲劇だと評していた。「結局誰も幸せになってない」と先輩は言う。
　かちかち山の物語は酷い悪さをするたぬきをとあるお爺さんが罠にかけて捕えたところから始まる。お爺さんがちょっと目を離したところ、捕まっていたたぬきはもう悪さはしない、とお婆さんに泣きつき懇願した。情けを見せたお婆さんがたぬきの縄を解いてやったところ、自由になったたぬきに殺害され、そんなことを露も知らないお爺さんはたぬきに騙され文字通りのお婆さんの味噌汁を飲むこととなる。お爺さんの友達だったうさぎはその話を聞き、たぬきへの復讐を決意する。うさぎは数々の嘘でたぬきを苦しめ、復讐を果たして物語は幕を閉じる。
　話の大筋はこのようなもの。ようは因果応報の物語だ。悪いことをした者はしっかり懲らしめられるのだという教訓を諸人が汲み取るべく、現代まで語り継がれた物語。
　しかし先輩は口を尖らせて不服そうにした。この物語は酷い話だ、とまで断じていたのだったか。曰く、「なにやらいい話風に纏められているけれど、何が改善する話でもないし教訓にしても欠陥がある。やられたらやり返す、なんて。償わせる余地もなく報復するのは乱暴だと思うけどね、お爺さん本人がやるのならともかくさ」
　俺が一番初めにこの物語を読んだとき、そんな感想は抱かなかった。先輩の話を聞くまでずっと、「この話は悪者が退治される話なんだな」というそれだけの認識。無事に懲らしめられて良かったじゃないか、とすら思っていたんじゃないだろうか。バイアスだよ、とそのときの先輩に言われた。バイアス、つまりは思い込みだ。物語が常に幸せな方向に向かっていると思うなかれ。
　お婆さんは生き返らないし、うさぎさんは復讐に走ってしまう。たぬきは改心するわけでなく、その機会すら与えられずにただ無情に殺されるだけ。そんな結末、悲しいだけだと思うけどね。
　そのときの俺はなんと言葉を返したのだろうか。現代版はもう少しマイルドになっていますよ、と伝えたところで話を終らせた記憶はあるのだけど。
　物語の見方は人の数だけあるはずで、もちろん俺だって先輩の見方が絶対的に正しいと思っているわけでもないし、今までの見方が間違っていたと思っているわけでもない。ただ、そういう見方ができることに少なからず驚いた。そして、それはある種の真実だな、とも感じられた。
　あの話は痛快に悪が罰せられる話ではなく、ただただ悲惨なだけの話なのかも知れない、と。
　先輩は少しひねくれている。
　いつだって、見たくもないものですら見逃すまいとしていた。
「そうですか。やっぱり先輩はそう言うんですね」
「うん、そうだよ。じゃあ次は君の番だね。君はどう思っているのかな」
「俺は肯定派です。……愚かな思い込みは、許せないけど。幸せな思い込みならいいんじゃないかと思います」
　その問いに答えを返すと、先輩はなんだか少しつまらなそうな顔をした。
「ふうん、そう。なんだか君にしては面白みのない答えだね」
「俺は結局、どこまでいっても普通の人間ですから」
　口を突いて出てしまった自嘲の言葉に、先輩は意外だとばかりに目を丸めた。
「そうかな。私と話している時点で普通とは少しずれているような気もするけれど」
「……はは、それはあれですか。先輩と話すには前提として特殊な人間でないといけないって言いたいんですか」
　違うと分かっていながらも意地悪く聞くと、
「まさか、違う違う。物好きだねと言っているんだよ」
　先輩は可笑しそうに、形の良い唇を動かした。
　教室は未だ明るくはない。先輩と俺。それと間に挟まれた机の表面が照らされているくらい。周りの椅子はその全てが空席だ。人の気がまるでない。先輩は語った。出会って少し経ったくらいのときに。高校に入ってから同じ人とこれだけ話したのは君が初めてだよ、と。まるでそれが何でもないことのように。目つきが悪く、愛想笑いをしない先輩はそう言って嫋やかに佇んでいた。
　先輩は孤高の人だった。目を見張るくらいとびきりの。
「だからね、あれは幸運だった。憶えてる？　初めて会った日のこと」
「もちろん、そりゃあ」
　憶えている、憶えているとも。忘れられるわけがない。先輩は昔を思い出しているのか、耽るような面持ちをした。つられて俺も回想する。一年と少し前のこと。
　学校祭全体装飾係。全学年の各クラスから一名ずつ召集される学校祭の外れ枠。その初回の打ち合わせがそのまま出会いだった。クラス内で発生した面倒の押し付け合いに敗北した俺はやる気もなくその会議に参加し、花びらやら提灯やらを作るためにハサミを忙しなく動かしていた。そんななか、教室の端。周りがコミュニティを形成する空間で涼しい顔をして本を読んでいる人がいた。ようは堂々としたサボり人。馴染めそうもない集団と、やや理不尽気味な配属に多大な不満を持っていた俺はそのとき虫の居所が悪かったのだ。いつもならそんなもの、見て見ぬ振りで関わろうとはしないのに。
「あの、少しくらい手を動かしたらどうなんですか」
　酷いことにそれが第一声。当人が座る机の前で言い放った言葉の棘は隠す気もなかった。周りの誰も彼女の怠慢を咎めないことと、こちらは渋々作業をしているというのに進捗にこれっぽっちも貢献する気のない態度が気に食わなかった。夏の置き土産みたいな、厭な蒸し暑さのせいもあったのかも知れない。気が大きくなっていたのだと思う。
「おっと、バレちゃった」
　その人は虚を突かれたのか、丸々一秒以上を黙りこくった後に悪戯が露見した子供みたいな気まずさと嬉しさをごちゃまぜにした表情をして、酷く気の抜けた声を上げた。こちらへ顔を向けるときに靡いた髪は僅かに空気を揺らし、仄かに香りを色づける。ミントの香りだと頭が言う。冷静な頭はそれとは別に。軽薄な言葉に憤りを覚えるでもなく、なるほど、と場違いな納得をしていた。
　なるほど、誰も話しかけないのは道理だ。こちらの剝き出しの敵意なんてものともせず、控えめな笑みと共に向けられた目は射殺すような鋭さがある。臭いものに蓋、触らぬ神に祟りなしと人は言う。うん、これは怖い。目が。それに遠い。なんというか、存在が。話しかけるべきじゃあなかったな。
　その威風堂々たる人物こそが先輩だった。正直、第一印象は最悪と言って間違いない。
「懐かしいな。あれ、どれだけ前のことだっけ」
「今が冬なので、一年と少し前ですね」
「なんだ、もうそんなに経ってたんだ」
　昔を懐かしむような顔をして先輩は胸元に付いた赤色の校章を弄る。色は学年を表していて、赤は三年の物だ。自分の校章に目を落とすとくすんだ青色が見える。二年の物だ。各学年ごとに割り当てられた色は何年生かの目印であり、入学から三年間の付き合いになる校章に彩られる。学年が替わるごとに自身に着ける色を変えるのではなく、色と対応する学年がそのまま持ち上がる形式のため確認が楽でいい。
「誰にも咎められないだろうなと思っていたんだけどね、あのときまでは。現に一年の頃は誰にも声を掛けられなかったし」
「あれ初犯じゃなかったんですか」
　初耳だ。というか通用したことに驚きだ。高校一年生の頃からあの近寄り難い風格を醸せていたのだとしたら空恐ろしい。
「まさか私がハサミを動かす羽目になるとは予想もしてなかったよ。学校祭においては全く労働してないことが誇りだったのに」
「そんな碌でもないこと言わないでくださいよ」
「あは、冗談だよ」
　周りから優秀に見られがちなこの人には、その実ものぐさの気があったりすることを俺は知っている。普段は勤勉の具現みたいな人なのに、どうしてか妙に手を抜くというか、らしくないことをするときがあるのだ。
　俺は一瞬だけ躊躇ってから、口を開いた。
「なら、先輩もある意味で思い込みをしていたとも言えますね。去年は大丈夫だった。なら、今年もどうせ誰も咎めてこないだろうって」
「……それ、揚げ足取り？」
　珍しいね、と漏れる声。
「本題から逸れてしまったなと、思っただけです」
　先輩は不意を突かれたような顔で目を見開いていた。刺さるようだった眼光が少し柔らかくなる。もしかするとずっと驚いている方がこの人の為になるのかも知れない。そんな無駄な感慨に耽った。
　先輩は思い込みが嫌いな人だ。出来るだけ排除しようとする。素晴らしく美味しいと万人から言われている飴を口にしても、先輩は自分の舌を以て自分なりの評価を下すのだろう。忌憚なく、何者にも依らず。自らの目と耳と心で感じたものを良しとする。本人の言葉を借りるなら等身大が好きなのだ。ありのまま。
　それは素直に凄いことだと思う。人に惑わされず、自分にすら惑わされず生きるのは気高いように感じた。先輩は凄い人だ。最初から、出会った頃から。一から十まで見倣うことは出来なかったけど、俺はそういう先輩を尊敬していた。誰より自分を持っていて、正しきを行い、弱みの無い先輩に憧れていた。何より、その在り方は$らしい(・・・)と思っていた。
　ただ、そんな先輩でも思い込みをすることがある。当たり前だ。当たり前のことだ。
　生きることは習慣の連続であり、思い込みとはその産物でもあるのだから。
「思い込みの話はここまでですかね。これ以上発展しないでしょうし」
「だね。思ったよりかは楽しめたかな、おまけの思い出話が大きいけどさ」
　ウォーミングアップはこれにて終わり、とでも言いたげに先輩は腕を上げて大きく伸びをする。その姿を眺めながら、俺は僅かに小さく息をついた。
　話している内に思考が明瞭になっていく感覚がある。記憶の引き出しが解錠される。寝ぼけていた眼は開かれる。
　──やらなくてはならないこと。
　散らばっていたひとつひとつを整理して、言葉に落とし込まなくてはならない。目を逸らしていた全てのことを拾い上げ、理解しなくてはならない。どれだけ自分勝手だろうと、納得しなくてはならない。
　息を吸い、目を瞑り、こぶしを握って覚悟を問おう。
　思い出したことがある、分かっていることがある。それは──
　ミントの香りがする。瞼を開けると、先輩は外を見ていた。有り得ないほどの満天の夜空。校舎から眺めることを奇妙に感じる。夜の帳はいまだ健在だ。時間は許されていることを実感する。見惚れてしまいそうなほどに煌めく景色は、しかし先輩を楽しませるには至らないらしい。先輩は穢れのない白紙でも眺めているかのように、つまらなさそうに窓の外を眺めていた。その横顔を眺めていると、こちらの視線に気づいた先輩が流し目で俺を捉えた。品の良いまつげがぴくりと跳ねる。睨みつけるような——これは語弊で誤解なのだけど——先輩の視線は次の言葉を促している。くすり、口元が緩んだ。ドギマギしないだけ慣れたものだ。俺は一呼吸おいて瞼を再度閉じ、緩慢に開く。さて、仕切りなおしだ。思考は猶予を求めている。言葉にしなくてはならないものは未だ不明瞭。だからまた、くだらない話をしよう。つまらない話、答えの出ない話、先輩とはもう数えきれないほどしたような、そんな話を。
　そうだ。一つだけ思い出したことがある、分かっていることがある。
　──それは。俺が、怒っているということだ。
「次の話に移りましょうか、先輩」
　舞台は校舎。時刻は知れず。空には星の満天夜。明かりは浮かぶひとつの月で、登場人物は俺と先輩の二人きり。
　肝心の結論は未だ出ぬまま。悲しいくらいに静かなここで、俺は先輩と話をする。



#断章一　邂逅後日

　さて。
　一体なんだってこんなことになっている？
「手が止まっているみたいだけど、休憩にはまだ早いんじゃない？　既に作業ノルマは受け持っちゃったわけだからね。流石にこれを放棄するのはいただけないよ」
「手が止まってるって……それは俺がまだこの状況に納得がいっていないからですよ」
　無言の抵抗をしていたところに尤もな指摘が浴びせられ、いきなり出鼻を挫かれる。言葉が詰まりかけたものの俺はなんとか抗議の声を上げた。情けなくも、声は尻すぼみに消えていったけれど。
　校舎三階の片隅にひっそりと存在する埃を被った空き教室。大方少子化の煽りでも受けたのだろう。授業で使用されることも、部活動で利用されることもない教室の隅に俺は座っていた。ここに在籍する多くの学生にとっては移動教室の際にちらりとその存在を確認できるだけの部屋だ。この手の空き教室は果たして空間としての意義を果たせているのだろうかと常日頃思っていたが、何とビックリこんな用途があったなんて。人目を避けたサボりないし密談には最適だ。無断使用という点に目を瞑れば。
「廊下ばかり気にしていても始まらないし時間の無駄だよ。ここ、ほとんど誰も通らないから。教師にここを通る用はあまり無いし、生徒になら見られても問題ない。君、普段使われてない部屋に誰かいたとして、それを一々報告したりしないでしょう？」
　するわけないけど、それとこれとは話が別だ。
　教室に居座っているのは俺だけではない。赤色の校章を胸に付けた一つ上、二年生の先輩である名称不明の女子生徒は憂鬱な学校祭の作業を混沌極まりないものにした。放課後に俺が渋々と学校祭の装飾係としての作業を行っていた折、「じゃあ私たちはこのくらいの作業を二人分のノルマとして明日までにやっておくから。場所はどこでも構わないよね？」と。その場を仕切っていた責任者らしき人物にそうとだけ告げて、彼女はハサミを二つと画用紙やらの材料を拝借してからドアを開けた。ご丁寧に去り際、「ほら、行くよ」と明らかに俺の方に向けた言葉を放って。
「あの、帰っていいですか」
　あのとき無視して不動を貫いていればと悔やみながら、本心からの言葉を投げかける。
「お、君はなかなか豪胆だね。何もせず帰路につこうだなんて。そうだね。ご自由にどうぞ、と普段なら言っているだろうけど今回は駄目かな。昨日私を叱ったんだから、せめて今日くらいは働いてもらわないと」
「いや、そういうことじゃなくて元の部屋で作業したいという意味なんですが……というか部屋変える必要ありました？　どうせ作業するならわざわざここまで来る必要ないでしょうに」
「どうせ作業するなら静かな場所の方が良いでしょう？」
　縦にくっついた机を二つ挟んで対面に座る彼女は、違った？　と至極当然のことを問いかけてくるような素振りを見せるので、それ以上は何も言えず浅いため息が漏れた。
　チョキ、チョキと。擬音にするならそんな風に彼女の手に握られたハサミが動く。描かれた綺麗な直線を境に画用紙が二つに分たれる。手腕は見事なものだ。滞りなく画用紙には指定通りの図形が描かれ、ハサミはその輪郭をなぞる。あっという間にノルマは終わりそうだ。彼女の分は。
「……高校に入ってまでこんなことをするとは思わなかったな」
「画用紙は汎用性が高いからね。コストも低いし、色だって豊富だ」
　諦め混じりに作業に取り掛かりながら、ここに来たことを改めて後悔した。厄介な人に絡まれたものだ。見ず知らずの常識破りな先輩。目つきは悪いし、行動は突飛。まるで理解が及ばない。呼びかけられたあのとき、周囲の目が痛すぎて席を立たずにはいられなかった。素知らぬ顔して耐えていれば……と思わなくもないが後の祭りだ。
「あの、ほんとうに良く分からないんですけど」
「何が？」
　完成図と手元の素材を相手に悪戦苦闘しながら、全部だよ、と答えたくなるのを堪えた。
「なんで俺をここに連れてきたんですか？」
「話し相手がいた方が面白いかと思って」
　即答。
「あの、念のため聞きますけど初対面ですよね？」
「昨日会ったじゃない。もう忘れたの？」
　これも即答。おかしなことを聞くね、と言いたげな視線だ。この人がそうすると何か文句があるのかと脅すような、それはそれは恐ろしい目になる。なんでこんな怖いんだこの人。
　というか、そうだ。この人とは昨日ちょっと話しただけ。何をしたかといっても、ただ白昼堂々と作業も行おうとせずやり過ごそうとしていたこの人を少し咎めたに過ぎない。それが顰蹙を買ったのだろうか。だとしたらお門違いの八つ当たりだ。俺が付き合う必要もない。
「話すと言っても、話題なんてありませんよ。お互い名前すら知らないんですし」
　投げやりにそう言ってやったものの、彼女にしてみればこちらの不興は知ったことではないのか、初めて見たときから変わらずの平坦とした態度を崩さない。
「ああ、そういえばそっか。忘れてた。二年の三条深花といいます。よろしくね」
「……一年の本郷文也です」
　答えるか否か迷ったのは、ここで答えてしまうのはこの人との交流を言外に認めることになってしまうのではないかという懸念が頭を過ぎったからだった。だが、よく考えてみると名乗らないという選択が出来るのならそもこんなところに来ていない。悲しいかな、度胸の無い者に選択肢などない。俺は二秒だけ虚しい抵抗をして口を割った。
「ん。文也君ね、覚えた」
　言うと彼女は机越しに右手を持ち上げ、こちらへ伸ばしてくる。差し出された手が何を意味するのか一瞬掴みかねてしまった。今時握手なんて。古風な人だな、と思う。
　放課後、昼と夜の狭間へ置き去られた午後に窓から差し込む光がしなやかなその手を照らす。何を掴むでもなく、空に浮かんだ俺の手はその行き場に迷って揺れ動く。
　どうにも、やりずらさがある。
　これがただの変人ならこちらも雑にあしらって逃げてしまえるのだが、この人は違う。何と言えばいいのだろう。根本の話、人間的な魅力があるのだ。一挙手一投足に無駄がなく、行動には確かに自由な意志があり、出会って間もないというのにその在り方は美しさすら感じさせる。持ち前の近寄り難さも相まって、どこか神秘がある。顔色一つ変えずに周りと協調するどころか我を通せるところとか、普通なら出来ない行動が出来るのは彼女が自らを縛ろうという気が一切ないからだろう。見方によれば周りを顧みることもないただの迷惑極まりない厄介人だが、この人にはどこか気品がある。如何なものであれ彼女の行動は正しいのだと思わせてしまうような、そんな説得力が。
　丸三秒は悩むに費やしたのにその手は依然差し出されたままで、とうとう観念した。
　宙ぶらりんだった手で求めてきた握手に応じる。応じてしまったら最後、底なし沼に引きずり込まれてしまうのではないか、とそんな警告が頭の何処かから聞こえた気がしたが無視した。なかば自棄になっているともいえるけれど、掴んだ手のひらの柔らかさに絆されて、間違ったことをしているとは感じられない。他人の手を握ったのなんていつぶりだろう。こうしていると築き上げた警戒心とか不信感とかが音を立てて崩れていくようで、なるほど握手とは至極効果的な交流法なのだとわかる。
　繋がれた手の向こう、視線の先で表情の移りを捉えた。むずがゆさを感じている俺とは対照的に、彼女はやけに晴れやかな顔をしている。屈託のない笑顔はいっそ毒だ。心臓が少しうるさくなる。前と同様、ミントの香り。
　不意に合った目線はさっきより少し柔らかい。なんだ。この人、笑っていれば親しみがあるじゃないか。
　夕陽で橙に彩られた両者の手はどちらともなく解かれて、互いが互いに残した熱に奇妙な喜びが宿っている。握手が緩み離れてから、彼女の手は少し冷たかったかも知れないと思った。
　一連のやりとりが終わると彼女は再び作業をするべく手を動かし始め、さて、と次の話に移ろうとする。
「さて、自己紹介も済んだことだし何を喋ろうか。……んー、そうだね。定番どころだけど、愛についてでも話してみる？」
「はい？」
　真面目くさった顔をしてそんなことを言われたものだから、ハサミが想定外の挙動をして紙を切り裂き、俺は素っ頓狂な声を上げてしまう。脳が言葉の理解に手間取っている。いきなり何を言い出すんだこの人は、ちょっと唐突にも程がある。
「え、あの、念のため確認しておくんですけどアイってAIとか目のことではなく、人の感情の一種のことですか？」
「ん。そうだよ。アルファベット順で九番目に位置するＩのことでもなく、英語ではＬＯＶＥにあたる愛のことだね」
　部首が口の方の哀でもないね、そっちもそっちで話題になりそうだけど。
　取って付けた注釈が挟まった。
「……なるほど。俺、先輩のことが少し分かってきました」
「へえ、それは凄い。私、よく人にお前のことはちっとも分からない、とか言われるからね」
　僅かに目を見開いて、目の前のその人は驚く。皮肉の文脈はなく、純粋にそう思っているようだった。
　身に染みて理解した。この人との会話に脈絡を期待してはいけない。どんな言動も受け入れるしかないのだ。
「じゃあ、その……愛について語るとして、何をどう喋ればいいんです？」
　素面で愛について語るとか、恥ずかしいにもほどがあるけど。
「そうだね、まずはこれについて聞かなきゃ始まらないかな。君、恋愛経験ある？」
　手元で機敏に動き回るハサミはそのままに、器用にも彼女はこちらに目線を向けてくる。真正面から向けられたその視線に俺は思わず目を逸らした。この人はなんでこう……答え辛いことをずけずけ聞けるんだ……！
「そ、うですね。はい。小学生の頃に好きだった女の子ならいましたかね」
　辛うじての抵抗は言っていて恥ずかしくなった。これはもう拷問に近いのではなかろうか。
「うん、つまり無いってことだね。ちょっと残念。なら恋愛はこの際置いておいて、もっと普遍的な家族愛やらの方面にしようか。隣人愛とかね」
　一切の容赦なくバッサリ切り捨てられたショックやら情けなさやらで、じゃあ先輩はどうなんですか、とお返しに聞くタイミングを逃す。乾いた笑いが俺の心から染み出て表情に浮かび、ついでに涙まで零れてしまいそうだった。
　じゃ、私から喋らせてもらおうか。そう言ってこちらを伺う素振りをしてから問題ないことを確かめると、彼女は気持ち背筋を伸ばす。さっきから十分に綺麗だった姿勢がもう一段階上を見せて、俺もつられて姿勢を正す。
「愛と一口に言ってもその形態は様々だ。数えきれないほどの種類があり、千差万別の強度がある。でもね、私はこう思ったりするんだ。総じて言ってしまえば、『愛とは人と人が助け合うためのシステムの名前』なんじゃないかと」
　なんとも真面目な顔で、如何にも哲学的なことを言い出した。パッと聞いただけでは頭が意味を咀嚼しきれない。なんとも小難しい話の展開になってきた。手元で作業しながらする話じゃないのでは？　と思いながら聞いていると、言葉の終わりと同時に彼女はハサミを静かに机に置いた。手元を見ると既にノルマを終了している。嘘だろ、早いな。
「様々な愛の形や種類があるわけだけど、そのほとんどに共通しているのは他者の為、という点だと思うんだよ。例えば落ち込んだ友人を慰める行為は友愛ととれるし、母親が子供に訳もなく世話を焼くのは家族愛と呼ばれるよね。でもさ、そういう愛って行いでしか判別できない。心の中で誰かが誰かを愛しているとしても、他からは分からない。だから私は思うんだ。愛っていうのは結局行動のみでしか他者に示せない。だからこそ逆に、行動こそが愛なのではないかって」
「愛があるから助けるのではなく、助けることを愛と呼んでるってことですか？　……でもそれは他のどの感情でも通じて言えそうなもんです。怒ることも悲しむことも、行動があるから認識されるってことじゃないですか」
「うんうん、そうだね。だけど喜怒哀楽やその他の感情は基本、自分の為にあるものだ。必ずしも伝えなくちゃならないものではないんだよ。だから、そうだね。『愛は他者の為に向けた全ての行動の総称である』とも言えるかもね」
「それは……なんだか乱暴に聞こえますけど」
「いいじゃない。どうせここには二人しかいないんだし、会話は多少飛躍していた方が面白いと思うけど」
　その言葉にちょっと驚く。会話が飛躍している自覚はあったんだな、この人。
「まあ話はちょっと戻るけど、愛っていうのは行動の後に付いてくるものだと私は思う。心に実在する愛が行動になるのではなく、何かしらの行動が後に愛となるってことだね。人の為にした事は何かしらの種別に分けられ愛とラベリングされる。ちょっと大袈裟かも知れないけどね。でも一般に愛が尊ばれるのも、それだと合点がいくでしょう？　他者の為の行動を総体として推奨しているんだから」
　なんとなくは理解出来ましたよ、と目線を送る。ならよろしい、とばかりに満足気な表情が返ってきた。
「纏めると愛はマクロで見れば後付けの理由なんだよ。人は独りで生きていけないからね。誰かの為にした行動を愛と呼称して、それを推奨しているだけ。でも、そういう大なり小なりの愛が色んな方向の矢印になって誰かを助けている。愛は直接は繋がっていなくても巡り巡って誰かを助け世界を成り立たせている、なんて表現するのもいいかもね。もちろん強度に差はあるけどさ。夫婦愛なんて最たるものだよ。一生かけて誰かを守り守られ続けるなんて、いいシステムじゃない」
「だから『愛は人が相互に助けるシステムの名前』ですか。……なんだか無機質な話ですね。穿ち過ぎのようにも思えますけど」
「はは、まあそういう見方もあるって話。どう、ちょっとは面白かった？」
「まあ、それなりには」
「じゃあ次は君の番だ。君は愛についてどう思う？　ちょっとしたことでもいいから考えてみて」
「うわ。予想はしてましたけど、やっぱり俺にも振るんですね」
　精一杯の苦い顔を見せたものの、逃がしてくれる気はないらしい。観念するほかないようだ。
「当然でしょう。ほらほら、時間はまだあるから考えて考えて。代わりにノルマは手伝ってあげるからさ」
　それは正直ありがたい。複雑な考え事をしながら手をきびきび動かせるほど器用ではないのだ。課せられた（とは言ってもこの人が勝手に定義しただけだけど）ノルマを果たせないのはあまりに無責任だ。目の前の首謀犯が既にこなしている分、余計に。
　愛、愛か。意識してみればどこにでもありふれているものといえど目に見えるものではないし、そも普段は意識すらしないものだ。さっきの話と同じだ。行動でしか確認できない。感情は曖昧なものだ。定義だって厳格に決まっているわけではない。本気で隠された感情は外から覗きようがない。どこからが愛でどこからがそうでないのかなど、その線引きは人によって変わる。他者の為の行動が愛、とする定義はなかなか言い得て妙だったかもしれないと遅れて思う。
　……いけない。これでは同じような話になりかねない。先例を出されるとどうにも寄ってしまいがちだ。
　だったら、逆に。
「あー……じゃあそうですね。『愛は消費するもの』ってのはどうでしょう」
「ふうん、というと？」
「愛想が尽きたって言葉がありますよね、そこから発展させただけの話なんですけども。さっきの話じゃ行動こそが愛としてましたけどここではそのまま感情が愛だとして、それには限度というか総量があるんじゃないかと」
　ようは、愛をエネルギーのように捉えてみるのだ。消費、供給、生産できるような。
「例えば家族愛だって無限に続くものじゃないですよね。掃除もせず手伝いもせず、大した努力もしないまま年をとっていく子供を母親は永遠には愛せないでしょうし。そういう風に愛にはメーターがあって、それは増減するんだと思います。そのメーターは相互で愛を与えあってバランスを取るのもいいし、他の誰かに与えたりして世界で循環しているのかもしれません」
「なるほどね。愛の量的アプローチと言えばいいのかな、面白い。……でもそれだと愛は消費せず自分のものだけにしておくのが賢いかもね。自己愛のみの永久機関」
「あぁ、確かに。……なら、生きているだけで愛は目減りしていくってのはどうですか？　誰かから与えてもらわないと生きていけない」
「それだといつか全ての愛は尽きちゃうね。愛情保存の法則でもないと」
　くつくつと笑うその姿は意地が悪い。が、続く指摘は尤もだ。自分で言い出したことながら穴が多い。そもそも親しい相互で愛を共供給するというのも現実的でない。同じ人間とずっと向き合うことが有り得ない都合上、愛はどこか別の人へ流れてしまうことは避けられない。それが重なればいずれ仲の良かった、愛の深かった人でも愛想が尽きてしまうことにもなり得る。少しの偏りで人間関係が破綻するのは実のところそこまで現実に即していないわけでもなさそうだけど、それはちょっと悲しすぎる。もう少し巧い理論はないものか。
「あ、そうだ。愛っていうのは他の人に与えたとき、ちょっと量が増えるんじゃないですか？　誰かが誰かに愛を与えたとき、与えたより多くの愛をその人は受け取れる。それなら理屈が通りそうな気がします」
「お、いい返しだねそれ。確かにそれなら人を愛するメリットにもなるし筋は通ってる。ま、いつか自分に巡ってくればの話だけど。……うん。人が人を愛する限り愛は不滅なんて、いいフレーズじゃない」
　彼女は満足げに頷く。どうやら分かりやすい欠陥はなかったらしい。
「それにきっと誰かが愛を与えたつもりでなくても、勝手に愛を感じる人もいるでしょうしね。そういう感じできっといい感じに回ってるんじゃないですか？」
「——ああ、うん」
　虚を突かれたように、言葉が一瞬詰まった。どうかしたのかと見やると、
「やっぱり君を誘って正解だった。なかなかこういう話に応じてくれる人はいないだろうからね。運が良かったよ」
　別になんでもなかったのか、そう言葉を続けた。
「そうならよかったです。正直、思いついたこと適当に並べただけなので深い意図はないんですけどね」
　それでもご満足頂けたならなによりだ。珍しく頭を使ったからか少し疲れた。丁度ノルマも今手元にあるこれで終わりのようだし、肩の荷が下りた気分になる。かなりの量を手伝ってもらったお返しにはなったと考えてもいいだろうか。
「そんなものでいいと思うよ、お喋りなんて。何も世界の真理に近づこうとしてるわけじゃないんだから。普段考えないことを考えて、自分以外の人の考えに触れるのが楽しいのさ。どうでもいい、役にも立たないだろうけどほら、雑談ってそんなものなんでしょう？」
　まあ色々並べ立てたけど私の趣味ってわけだね。付き合って貰えると嬉しいよ。
　そんなことだろうと思いました。
「一つ聞いていいですか？」
　頭を使って色々考えたからか、普段だと自己の内で流してしまう疑問を口に出して確かめる。
「ん。良いけど、何？」
　気になったのは会話の最序盤に除外することにした、最も有名ともいえる、愛にまつわるひとつ。
　恋についてだ。
「さっき愛は人の為にするものって括りましたけど、恋愛はそうでもないですよね。ちょっと利己的というか、喜怒哀楽と同じで自分の為の感情のような気がするんですけど、あれはやっぱり例外なんですか？　恋と愛は別物として考えている？」
「お、良いことを聞いてくれるじゃない。そうそう、私はそういうのが大好物だから。覚えておいてね」
　僅かに弾む声音はなんだか嬉しそうだ。この人は本当に、この手の思考を巡らすことが好きなのだろう。
「……それで、私なりに君の問いに一言で答えるなら、『恋は欲望、愛は願望』ってところかな。別物と言えば別物かもね」
「？　それってどういう——」
　キーンコーンカーンコーンと間延びした音が俺の言葉を遮って響き渡った。既に空間の隅々にまで馴染み込んでいるだろう音が教室にまた上塗りされる。ここ数年授業で使われていないはずのここにも鐘の音は平等に届くらしい。初めて知った。
「ん。もうこんな時間か、早いものだね。じゃあこれは長くなるだろうし、また別の話題として取っておこうか。今はね」
　聞こうとした言葉は中断され、完全にタイミングを逃す形となった。外もそろそろ日が傾いた頃合いだ。確かこの鐘は居残り時間の終了を知らせるものだったはず。もう、帰る時間だ。長い一日だった。まだ終わってはいないけれど。
　手早く片付けを済ませる。横にずらされた窓は元の位置へ。生産されたゴミはゴミ箱へ。二人分出した椅子と机はそのままで。ほとんど初対面のはずの彼女は窓際にいた。外の生徒でも眺めているのだろうか。鮮やかなオレンジ色を携えた夕陽に照らされている。
「？　どうかした？」
「……いえ、なんでも」
　首を振って、床を掃く箒を再度動かした。そうだ、なんでもない。少し見惚れそうになった。それだけなんだから。
「さて、これで跡は濁さずに済むかな。今日はこれで解散。成果物はまとめて私が提出してくるよ。なんだかんだ言って付き合わせているわけだからね」
　この人に申し訳ないとか、そんな概念が存在していたことに少し驚きつつ、提案にはちゃっかり乗る。この協調性をガン無視した状況下で係の人と顔を合わせる度胸を俺は持っていない。だからこの申し出は大変ありがたい。意外と空気の読める人だ。偶然かも知れないけど。
　先輩は　　、『　　　　』　　　　　　　　。
　まさか、そんなわけないか。有り得ない。それこそ突飛な発想だ。逆に。
「じゃあ、お言葉に甘えます。……えと、今日は驚きもしましたけど楽しかったです。普段ああいう感じの話はしないし新鮮でした。他にも手伝ってもらったりもして。諸々含めてありがとうございました、先輩」
　伝えると先輩は鋭い目つきはそのままに、口元を綻ばせた。不機嫌なのか敵意があるのか分からなかった先輩の凶器的な目にも数時間顔を突き合わせたことでいい加減慣れてきた。本人に威嚇の意図はないのだろうし、見た目で対応を変えるのは褒められたことじゃない。
　先輩はこちらを一瞥した後、その身を華麗に翻す。人よりいくらか長い髪が一拍遅れてたなびいた。艶のいいそれは太陽の光をこれでもかとばかりに浴び、吸い込み、交わっている。暖色に彩られた毛のひとつひとつが煌めいているかのよう。髪は女の命というけど、まさにそうだ。実感を以てその意味が感じられるような光景。
　綺麗だ。
「それじゃ、また明日。ここで待ってるから。学校祭が終わる日まで、よろしく頼むよ」
　真に勝手なことに。背だけを向けて、先輩は返事も聞かずに去っていった。場に残るのはほんのり淡いミントの香り。それと疲れ切った俺だった。カタリと小さな音を立てて教室の扉が閉じられる。
「……勝手な人だ、ほんとに」
　取り残された俺は深く息をつき、なにとはなしに天井を見上げる。ぽつりと零した独り言は閉め切られたドアに遮られ、誰に届くこともなく雲散霧消した。こんなこと本人に直接言えるわけもないし、むしろ僥倖なのだけど。
　しかしそんなことを呟きつつも、俺は次の日も同じ教室へ足を運ぶこととなる。その次の日も、そのまた次の日も。俺は先輩と少なくない時間を共にした。目を見て話すのに僅かたりともぎこちなさが表れなくなるくらいには。
　それが先輩と親しくなった経緯。結局、学校祭が終わりを迎えても先輩との縁が切れることはなかった。むしろ、より深まったと言えるだろう。間違いなく、疑いようもなく。

　さて、思い出話はこのへんで。そろそろ続きに戻る時間だ。

　ああ、そういえば。
　先輩があんな風にしっかり笑ったのを見たのは、最初に握手をしたとき、そのときが最初で最後だったかも知れないな。

　先輩は笑わない人だった。良くて精々、微笑むくらい。


#問二　約束について

「次はいつもみたいな話じゃなくて、先輩についての話なんですが」
「え、私？」
　先輩はちょっと驚いた。今まで先輩についての話を振ったことがほとんど無かったからだろう。取り留めのない話の中で先輩とはお互いについての話はほとんどしない。興味はもちろんあるけれど、面と向かって聞くのは何となく憚られたからだ。
　先輩は高嶺の花である。なんとなく、近づきすぎるには躊躇いがある。
「そうです。ずっと気になっていたことがあったので、この際聞いてみようかなと」
「いいよ、なんでもどうぞ。……あー、でもごめんね。私自分のスリーサイズとかは憶えてないんだ」
　お決まりの茶々入れだ。様式美である。
「男子高校生のみんながみんな煩悩に塗れていると思わないでくださいよ。いえ、ぶっちゃけ興味が無いわけじゃないんですけど。それより今は先輩の悪癖の話をですね」
「悪癖？」
　ぱっと考えても思い当たる節がないのか、先輩は首を傾げていた。
「はい。単刀直入に聞きますけど、先輩はどうして約束事を疎かにしがちなんですか？」
「…………別の話題にしない？」
　嫌がる先輩に対して首を横に振る。なんでか今、聞いてみたいと思ったのだ。
　先輩との約束は基本的に果たされない。完全にすっぽかされることこそほとんど無いが、きっかり履行されることはまず有り得ない。今ちょっと手持ちが少ないから、と貸したお金は返すと言った期限を常に過ぎてから返済するし、十一時に集合ね、と自らが定めた時刻には平均二十分遅れてやってくる。
　大したことではないし、それほど不満を抱いていたわけでもないから今まで黙認してきたのだった。先輩はだらしない性格ではないはずなのに。約束を軽度に、狙ったように反故にする。ずっと喉に引っ掛かった小骨じみた違和感があった。
「先輩？」
　目を瞑っていた。答えたくないのか、たんに言葉を探しているだけなのか判別がつかない。
　少し待つと、目を開くのとほとんど同時に口を開いた。
「……約束って、なんでか破ってみたくなるものじゃない？　背徳感っていうのかな、カリギュラ効果？」
「カリギュラ効果ってなんです？」
　聞きなれない単語だ。どこの専門用語だろう。そこに疑問が差し込まれるとは思っていなかったのか、先輩はほんの一瞬だけ言葉を探し、すぐさま口を開く。
「ん。カリギュラ効果っていうのはね、『ああしてはいけない、こうしてはいけない』と言われることで逆に禁止されたことを行いたくなってしまう心理現象のことだよ。押してはいけませんと注意書きされた赤いボタンが目の前にあったら押してみたくなっちゃうでしょう？」
「あぁ、火災報知器とか正にそうですね。あれは何でか押したくなります」
「そうそう。鶴の恩返しとかね、見るなと言われているものほど見たくなってしまうものだから。……ちなみにカリギュラ効果の由来は暴君として名高いローマ皇帝のカリギュラから来ていてね、知ってるかい？」
「カリギュラ……世界史で聞いたような気もしますが正直憶えてません。『ブルータスお前もか』はローマ皇帝の誰かが言った言葉のはずですけど、その人とは違いますよね？」
「それはカエサルだね。『賽は投げられた』でも有名だから覚えておくと良いよ。テストに出るからね。カリギュラは恐怖政治で知られている人。でも実はカリギュラ効果の由来は直接本人からきてるわけじゃないんだよ。昔に皇帝カリギュラをモデルにした映画があったんだけど、内容が過激過ぎたらしくて公開禁止に陥るんだ。でも公開禁止になったことで逆に人々から関心を持たれたんだとか。そういう経緯からカリギュラ効果と名称付けられたらしいよ」
　でもこれ日本でしか通じないから注意してね。英会話中にカリギュラエフェクトなんて言っても理解してくれないよ。
　カンペも見ずに先輩はスラスラと諳んじる。毎度のことながら、何時どうやってそんな知識を仕入れているのだろう。ちょっとした小話でもその豊富な知識で面白く修飾してくれる先輩は素直に凄いと思う。ついでに言ってしまうと、先輩はどんなに難解な問題でもその教科を問わず適切なアドバイスをくれたりもする。この人はなんでも出来るのだ。
　先輩は頭が良くて知識が豊富だ。イメージに違わず。
「丁度いいしローマ皇帝の話でもしようか。平和と公衆浴場をこよなく愛するハドリアヌス帝に芸術大好きで混沌極まる人生を送ったネロ帝とか、あそこら辺は結構面白いよ。相応に残酷でもあるけれど」
　先輩は少し楽し気に、軽やかに言葉を並べ立てた。キャッチ―な紹介は興味をそそる。歴史の授業はいつも眠気との闘いと化すのに先輩の高説はどうしてこうも面白そうに聞こえるのだろう。これもバイアスなのだろうか。もちろんローマ皇帝について造詣が深いわけがなく、俺はこれから繰り広げられるであろう話に期待を寄せながら僅かに姿勢を正し、先輩の言葉を拝聴する準備を整える……寸前。
「……いや待て、違う。先輩、もしかしなくとも話逸らそうとしてますね？」
「おっと、バレちゃったか。残念、君相手ならこれで上手く行くと思ったんだけどな」
　惜しい惜しいとばかりに先輩はおどける。その姿に苦笑で応じつつ、途中で冷静になれた自分を賞賛した。危ない。本当に危なかった。あと少し流されたなら話を見事なまでに逸らされ、先輩によるローマ皇帝解説が始まっていただろう。それはそれで面白そうだとはいえ、全く以て気が抜けない。いつ誤魔化されるか分かったものではないのだから。
　先輩は都合の悪いことを誤魔化すのが上手い。異様なまでに。
　俺が騙されやすいわけでは、多分無い。
　先輩は割と本気で騙せるつもりでいたようで、物憂げな顔でため息をつく。それだけで様になるのだからズルいものだ。なんだかこっちが悪いことをしているみたいに感じてしまう。
「これ、あんまり言いたくなかったんだけどな」
　でもまぁこの際いいか、と。先輩は観念したようにしみじみと前置いた。消したい過去を打ち明けるように。
「恥ずかしい話、甘えていたんだよ」
　その声はいままで聞いたどの声とも違っている。寒気が全身を駆け抜け、指先が震えて強張った。
　驚いて先輩の方を見ると、目線を机に落としていた。ほどよく長いまつ毛に隠れて瞳は見えずのまま。珍しい。この人が視線を合わせようとしないだなんて。目線を外すのは、いつもこちらからなのに。
　先輩は早々に切り上げてしまいたいのか、ペースを速めて口を動かす。
「ほら、私あんまり人と関わりが無いじゃない？　だから君には気を許してるんだ。なんだかんだ、いつも傍にいてくれたからね。……そういうわけもあって、つい甘えちゃってた。ちょっとくらい、君ならもしかしてって思ったんだ。正しいことでは、なかったのに。ごめんね。ほんとはこんなの、良くないんだけどさ」
　悲しんでいる。いや、悔いているのだろうか？　声音が低い。$らしく(・・・)ない。
「もうしないよ、ごめんね」
「——。いえ、ちょっと疑問に思っただけで謝ってもらうほどではないですよ。もちろん先輩がちゃんと約束を守ってくれる分には全然いいんです、けど」
　何故だろう。一瞬突き刺さった先輩の視線に言いようのない怒り、敵意のような何かを感じてしまった。先輩の視線がキツいのなんて、もうとっくに慣れたはずなのに。
　真綿で首を締められているような感覚。既に知っていることを再確認しているような不毛さ。先輩の瞳は鏡のように、俺の姿を映し出している。浅い呼吸をしながら首に手を当てると、僅かに指に力が籠った。一体、何をしているのだろう。
「じゃああれ、あれは何でですか？　『学校祭は去年と同じく装飾係に入って、前みたく二人で楽しくやろうか』みたいなこと言っておいて、すっぽかしたじゃないですか」
　頭を振って余計な思考を追い出して、わざとらしい明るい声を出して先輩にもうひとつ問いかける。約束が完全にすっぽかされることはほとんど無い。が、一度だけ例外があった。あれはちょっとくらいにしては些か度が過ぎている。怒っているわけではないけど、理由があるなら知りたかった。そのせいで大変退屈な時間を過ごす羽目になったから。
「それもごめんね。前にも謝ったけど理由は言ってなかったかな。単純に受験が近くてさ。なあなあにクラスの手伝いをする方が楽そうだったから辞めちゃったんだ」
　……　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本当に？
　受験。そうだ、先輩は三年生、つまり受験生だった。それなら仕方がない。忙しかったのだろう。恐る恐る先輩の方を見ると、さっきまでの萎れた態度はどこへやら、もういつもの雰囲気を取り戻していた。ホッとする。
「どうかした？」
「ああいや、なんでも」
「そう、じゃこの際約束について話してみようか。君、これ以上私に聞きたいことないでしょう？」
「ですね、そうしましょうか」
　椅子に座りなおして気持ちを切り替える。動きを見る限り先輩は足を組んだようだ。先輩がこうするとどこか尋問されているような心地になるので多少空気が張り詰めたように感じてしまう。
「約束とそれだけ言うと余りに多岐に渡ってしまうから、ちょっと絞ろうか……なら、そうだね。明言しない約束。不文律についてなんてどう？　折角だしね」
「いいですね」
　不文律。分かりやすく言えば暗黙の了解だ。わざわざ口に出して確認しなくとも確かに存在している当然の約束事。場合によってはマナー、常識とも呼ばれるかもしれない。社会を回す大きな歯車の一つである。面倒だけど欠かせないものだ。
　だけど、これはまず間違いなく——
「まあ、私は大嫌いな訳なんだけど」
「でしょうね、知ってます」
　——先輩とは、反りが合わない。むしろ、この手のものを踏み越えていくのが先輩の王道なのだ。学校祭でも自らを押し殺さず我を通しているように。空き教室を我が物顔で使ってしまえるように。安易に多数へ流れてしまわないように。
「個人的な嫌悪は抜きにしても、不文律——面倒だからもう常識でいいか——は結構危ういものだと思う。常識は思考停止に繋がる第一歩だから」
「と言うと？」
「だってほら、身も蓋もないけど常識には形がないじゃない」
　だから、近づき過ぎてしまう。知らずの内にね、と先輩は言う。
「当たり前の話だけど、物事の価値っていうのは自分が決めるべきものだ。何が良くて何が悪いかは自分の目と耳で確かめるべきもの。だけど常識はそれを阻害する。あれは安定した価値基準でもあるから」
　価値基準か。けれど、ある程度の価値の偏向は仕方がないようにも思えてしまう。子が親の価値観にどうしようもなく寄るように。人が常識の提示する価値基準に左右されても、それは咎められるようなことではないのではないか。だが先輩はそれでも否と言うのだろう。最初のきっかけとしてはいいかも知れない。しかし最後には自分が信じるに足る価値を獲得するべきだ、と先輩は主張しているような気がする。
「でも、常識という概念が無くなったら無くなったで大変そうですけどね。誰もが好き勝手に生きてしまう世の中には秩序が無い。その為の法律なのかも知れませんけど、根底に常識が無いと成り立たないように思えます」
「もちろん私だって常識というものを全否定してるわけじゃないよ。怪しい人に付いて行かない。腐ったものを食べてはいけない。高い所に近寄ってはいけない。これらは余計な危険を冒さない為の常識だ。さっきは自分の目と耳で確かめるべき、と言ったけど分かり切った危険を冒す必要は無いからね。命に関わるものであればなおさら。必要ではあるんだよ。常識は人が培ってきた安全装置でもあるわけだから」
　ただ、差し出がましいにも程がある。先輩はそう吐き捨てた。
「それだけならまだしも、常識っていうのは過度に人の行動を制限する。誰も喋らないなら自分も喋らない方が良い。誰も笑わないなら自分も笑わない方が良い。みんなが悲しんでいるなら自分も悲しんだ方が良い。みんなが興味を示さないなら自分も興味を持たない方が良い。……常識は羅針盤の代わりにも使えてしまう。悪用だよ、そんなもの。確かにさ、それで間違えることはないよ。常識に従っていれば何も問題は無い。これは真実だ。けどさ、ずっと妄信し続けると、辿り着く先は当然みんな一緒になる。それは……繕わずに言うと気持ちが悪い。ちょっとの毒は受け入れて然るべきなんだよ。そうでないと面白くもなんともない」
　なんとも手厳しい言葉に頷きながら、そう言い切ってしまえる精神性を眩しく思う。先輩の言葉はきっと間違っていない。人生に羅針盤があるのなら、縋りたくなるのが人の性だ。生きることは困難に満ちているから。けれど、それだけでいいのだろうか。膨大な過去の英知から導かれた答えを握り締めながら定められた道を外れずに歩くことは賢いかも知れない。やりたいはずのこと、見えたかもしれない景色、得られたかも知れない自分だけの感情。それらは例えようもなく美しい。けれど生存に必須ではない。人類は地球において比較的優れた知性体ではあるけれど、それでも所詮は生物の枠を逃れられない。だから安定した生を選ぶのは理に反さない。責められはしない、けれど、違うのではないかという思いもまた頭を離れない。だって人には感情がある。それを押し殺してまで生きることに意味はあるのだろうか。常識は人をがんじがらめにはしない。あくまである程度だ。ある程度人を縛り付けているだけ。けれど、そのある程度はときたま大事な選択まで誤らせることがある。自分を偽り続けることは危ういことだ。押し殺し、偽ってしまった感情はいつか風化し消えてしまう。それに慣れてはいけない、と思う。自分を保つことは大事なことだ。常識に照らし合わせた答えがそうだからと、簡単に自分を軽んじてはいけないはずだ。そんな生き方では何処へも行けないのではないか。流され続けた果てに待つものが良いものだとはとても思えない。人生をそう消費するのは、なんというか、違う。先輩の言葉を借りるなら、それはとても気持ちが悪い。どうしてもそう感じてしまう。
　ただ、多くの人は先輩ほど強くない。だから従ってしまうのだろう。常識に。その気持ちは痛いほど分かる。普通の人は例え分かっていたとしても、答えを手放すことは出来ない。自分の価値を信じて生きるというそれは理想だからだ。理想論は泡沫の夢に等しい。だから完全に手放すことは出来ないけれど、常識と呼ばれるようなそれらを少しずつ遠ざける努力を心掛けるべきなのだと俺なんかは思っている。先輩ほど正しくは在れないけれども、近づきたいとは思ってしまうものだ。
「なんだか長くなったね。うーんと、簡単に言い換えてみると常識は人に多種多様で過度な偏見を植え付けてしまうってこと。勝手にある程度の物の見方、行動の定型を押し付けてくるから、個人の価値観にとってそれは邪魔でしかないと私は考えてる」
「……偏見、ですか。それは、常識とは別の括りとして存在してる気がしますけど」
「何言ってるんだい。常識とは人が扱う最も安全な偏見のことだよ」
　先輩は無茶苦茶なようでそうでもないような、どこかの小説の一節になっていてもおかしくないようなことをのたまった。先輩が言うとどこか詩的に聞こえる。贔屓目だろうか。
「似たような生き方で満足できるならそれはそれでいいと思うけどさ。好きなように生きる方が、きっと楽しいだろうにね」
　私みたいに、とは言わなかった。どこか不貞腐れたような呟きだ。
「でも、いいじゃないですか。むしろちょっと得かも知れませんよ。ほら、価値って希少なものに宿るものですから。みんなが同じことをしていて、ひとりが違うことをしているなら、そこにはきっと価値があります。だから先輩みたいに自分を持って生きていける人って、それだけで価値があるんですよ」
　先輩は一瞬固まってから、
「君、本当にその言葉が好きだね」
　言って、呆れたとばかりに口元に苦笑のようなカタチを浮かべ肩をすくめる。
「数少ない自分の言葉ですから」
　『価値は希少なものにこそ宿る』というその考え方は俺の数少ない信条のようなものだ。先輩と話していると、日々自分の価値観や物事の考え方のようなものが更新され新規登録されるけれど、これは唯一先輩と出会う前からのもの。俺が過ごした大したことのない日々で、理由もなく培われていたものだった。もしかすると届かない要素の多い先輩と会話しても劣等感で圧し潰されたりしないのはこの考え方があったからかも知れない。これだけは自分の揺らがない価値観だ、と言い張れる証明書のようなものが曲がりなりにもひとつあったからこそ、先輩と話していても自分を見失わないでいられるのではないか。
「良いと思うよ、そういうのがあるって$事実(コト)は。私もその言葉、嫌いじゃないしね。……さて、それはそれとして。次は君の番かな」
　口元に少し手を当てて考える。先輩の話が少し長くて、手番が回ってくることを忘れていた。
「俺は……常識と言うか、暗黙の了解が鬱陶しいとは感じます。さっき先輩も言いましたけど、形がありませんから。知らない暗黙の了解、いつの間にか変わっている暗黙の了解と様々です。どうして敢えて暗黙なんでしょうね。もっと堂々としてくれていれば楽なんですけど」
「暗黙の方が都合が良いからだと思うよ。敢えて形を無くして存在を曖昧にするからこそ常識は便利なんだ。物事に絶対は無いからね。はっきりとした断定はむしろ信用ならない。だからこそ、地に足がつかない、宙に浮いた常識は正しく見える。常識は集合無意識のように見えて、暴くと人の数だけある。大まかには一致しているけど細部は違うはずだよ。だから暗黙がいいんだ。都合の悪いことは隠してしまえるから」
　先輩の話を聞くうちに自分でも一つ仮説を見つけた。曖昧だからこそ、後出しが効くのではないか。例えば何か都合の悪いことがあれば、これはこういうものだから、と都合の良い方向に誘導できる。これはみんな従っている不文律だから従わないのはおかしいよ、と。それを暴くことは難しい。証明のしようが無いし、多くの場合それを疑えないだろうからだ。人は皆自分が思っている以上に騙されやすいんだよ、とは先輩の言葉だ。目に入った情報は基本的に疑わない。そういうものか、で納得出来てしまうのが人間の長所で短所だ。メロンパンなんてまさにそう。メロンパンにメロンは含まれていないのに、誰もがあれをメロンパンと呼ぶことを忌避しない。$そういうものなのだ(・・・・・・・・・)。おかしいはずのものをおかしいと言わないのは騙されているのと同じだ、とメロンパンを齧りながら先輩は教えてくれた。先輩は菓子パンが好きだ。
「けど、やっぱりはっきりさせて欲しいものです」
「そう？　私ははっきりとさせなくて良いものはあると思っているけど。言わなくても分かることはあるし、言わなくても分かって欲しいことだってあるじゃない。そうだね……例えば、席を立つごとにトイレだと説明するのは嫌でしょう？」
「ええ、確かにそれはそうですね。でも、それは比較的重要じゃない話に関してです。やっぱり大切なことは言葉にするべきですよ。だって、もしかすると気づけないかも知れないから。言葉にしなくても理解できるなら、それは素敵なことです。だけど、いつもそうなる保証はない。暗黙のサインに気付けないこともある。それは悲しいことだと思います。言わなかった方にとっても、気付けなかった方にとっても。言ってくれなきゃ分かりませんよね、大事なコトほど尚更に」
　言いたくない、言わずとも理解してほしいというのは傲慢だ。しかし同時にそういう場合の多くは恥じているとも言える。自分の弱みは言葉にしづらいものだから。自分から曝け出すことなく、自分のことを理解して欲しい。
　でも、伝わらなくちゃ意味がない。だから人は言葉を使って通じ合うのだ。
「先輩？」
「……もう、この話はいいかな。話を次に進めようか」
　途端に興味を無くしたような声音だった。どうしたのだろう、先輩にしては珍しい。しかし、よく考えてみれば確かに約束の話からは随分と遠ざかっている。そろそろ次の話題に転換するべきだ。聞きたい話はもう聞けたのだし。
　約束事を疎かにしがちな理由。それを先輩は甘えていたと語った。さっきは流してしまったけれど、その言葉には言い難いむず痒い嬉しさを感じる。そんなことを思っていてくれたなんて露ほども知らなかった。あんなことで少しでも先輩の為になれていたなら良かったと、そう思わずにはいられない。
だけど、どういうわけか胸がざわつく。ときに暴雨の去った青空に決定的な欠落を見いだしてしまうように、認識外の不合理に後ろ髪を引かれてしまう。
そもそも、俺はどうして今更そんなことを聞きたいと思ったのだろう？　今までいくらでも聞ける機会はあったはずなのに、どうして今。必然性はあるように感じる。
　というか、先輩は結局約束を破ることで何がしたかったのだろう。甘えていた、気を許していた。はっきり語ったのはここまで。俺を困らせることを先輩は楽しんでいたのだろうか。いや、そうとは思えない。確証はないけれど、先輩は約束を破ってまで人を困らせることに楽しみを見出すような人ではないはずだ。今まで先輩と過ごしてきた時間からそれは疑えない。その前提を用いるなら、何がしたかったのだろう。先輩は何故約束をわざと破って、そんなことを続けていたのだろう。分からない。否、分かろうとしていない。
　ほんとはこんなの、良くないんだけどさ。先輩はあのとき妙だった。悲しさ、後悔、無力感。それとやり場の無くなった恨みの感情。あれは何を訴えていたのだろう。ただの勘違いだろうか。釈然としない。俺は、何を見落としている？
　そこでやっと、何かを恐れているのだと分かる。喉を震わせ、声を出すことは容易なはずなのに出来ない。先輩はすぐそこにいる。だのに、俺は聞けない。どうして先輩は約束事を疎かにしがちなんですか。今度はちゃんと、誤魔化さずに答えてください。それだけの言葉を発せない。そうだ、ずっと目を逸らしている。
　つい話に耽ってしまって、一歩遠ざかったんだ。頭を醒ますどころか沈ませた。そっちの方が楽で、傷つかないだろうから。
　俺は誤魔化されることに抵抗がない。だって、そこには誤魔化すだけの理由があるから。
　このまま何でもない話を続けるか、先へと一歩踏み出すか。選択肢は存在している。どちらを選んだところで大して変わらないのだろう。そうだ、大して変わらない。
　だって、$結果は変わらないんだから(・・・ ・・・・・・・・・・・・)。
　だけど、裏切れないものだって、ほら、あるだろう？
　窓の外には満天の星空。いつもこの教室から見ていた青空、夕陽とは異なる光景。夜の帳は異質なものだ。喋っている内にそれを忘れていた。ここに踏み入ったときの決意を蔑ろにしていた。朧なものでも、大事だったはずなのに。
先輩はまた、眠っているかのような静けさで目を瞑っている。俺は、何か、言いたかった言葉があった気がして。開きかけた口を逡巡の後に閉ざす。喉までこみ上げた言葉を飲み込む。何も変わっちゃいない。ここまで来て、ふざけるな。
　
　ねえ、先輩。
　先輩は、本当は■■■欲しかったんじゃないですか？
　……許さなければ、よかった。


#断章二　談笑、ついでに予定

　先輩は猫好きだ。それも無類の。
「猫ってどうしてあんなに可愛いんだろうね？」
「またその話ですか、先輩」
　いつの間にか溜まり場と化した三階の空き教室。その窓際、後ろから二番目の席で先輩はもう幾度となく繰り返した話題を提示する。至って真面目な顔で切り出してくるものだから冗談で言っているのか判別に困るところだけど、多分本気だ。本気でまた繰り返すつもりなのだ、この人は。
「もう忘れたんですか？　その話題は月に一度までって前に約束したじゃありませんか」
　これでも相当譲歩したつもりだけども。
「それはそれ、これはこれだよ」
「それもこれも同じです」
　食い下がる先輩をバッサリ一刀両断すると諦めたのか大人しくなる。油断していると壊れたラジオの如くまた同じ台詞を吐きかねないから警戒はまだ解かないでおくことにした。
　放課後の校舎に響くのは部活動の掛け声くらいのもの。特に何をするわけでもなく二人で過ごす時間は非常にゆっくり流れているようで、しかし気付くと下校時刻になっていたりと忙しない。向かい側に座る先輩は猫の写真を眺めている。彼女の愛猫ライラちゃんは綺麗な白い毛並みをしている賢い子だ。先輩がスマホを取り出してやることといえばSNSを見ることでもネットニュースを見ることでもなく、そのほとんどが秘蔵の猫画像フォルダを鑑賞すること。恐ろしいことに総容量は五ギガバイトに達する。その容量の暴力を送り付けられそうになったところを謹んで辞退した過去が俺にはある。己が趣味を押し付けるなかれ、とはそのとき学んだ教訓だ。結局そのときは先輩特選の写真数十枚をダウンロードすることでしか事無きを得られなかったのだった。
「ねえ、今度の休みにまた猫カフェに行かない？　高校生なんて多感で多忙な時期だもん。癒されるのも大事だよ。ほら、なんなら今日にでも」
「先々週も行ったでしょうが、猫カフェは。それにあんまり浮気性だとライラちゃんが傷つきますよ。ちょっとは自制しましょうよ」
「大丈夫、ライラならちょっと撫でれば許してくれるよ。もう長い付き合いだしね」
「そんなこと言わないであげてください。いつか本当に愛想尽かされますよ」
　先輩は他の猫の匂いと毛をたっぷり蓄えた身体で抱きしめられるライラちゃんの顔を見たことがないからそんなことが言えるのだ。愛猫というならもうちょっと優しくしてあげて欲しい。ライラちゃんとはかなり幼い頃から一緒にいた仲らしいのに。
　はあ、とわざとらしいため息をついて話を変えることにする。このまま猫の話ばかりでは味気ない。
「まあそれはいいとして、もうそろそろ年末ですね。期末が終わればすぐに進級だし、時間の流れって早いです」
「だね。君と話してたらあっという間だった気がする。光陰矢の如しというかなんというか、やっぱり歳月は人を待ってはくれないね。それでも、ここ半年は悪くなかったよ。時間が早く感じるときは決まって楽しいときだから」
「そうですね。高校でどんな人間関係を築くことになるか全くの未知でしたけど、まさか先輩みたいな人と関わることになるとは思いませんでした」
「そう。言われてみれば私も私に似た人を見たことはないね」
　そういえば、とでも言いたげな声に深い頷きで同意を示す。当然だ。先輩みたいな人がそう何人もいたら教師の気苦労が計り知れないことになる。ただでさえ先輩とはどう接していいか掴みかねているらしく、情けないことに俺を仲介に使っているくらいなのだから。
「まあでも、私も君みたいな人と会えるとは露ほども思ってなかったかな。うぅん、どうだろう。君との出会いはちょっと想定と違うとも言えるし、半ば目論見通りとも言えるけど……まあ総じて言うと結果オーライってところだね」
「えぇ……どういう意味ですか、それ？」
　意味深な言葉だ。良いのか悪いのか分かったものではない。
「気にしない気にしない。今が良ければいいじゃない」
　先輩は軽く笑ってそれ以上語る気はないようだった。今が良いというのならこちらからこれ以上聞く必要もない。ちょっと安心。
「ところで君はどう？　高校生活一年目は十分満足できたかな？」
「流石に高校には慣れましたかね。勉強も先輩のお蔭でぼちぼちですし、楽しい日々ですよ」
　幸運なことに高校生活に不満はほとんど無い。ちょっと先輩と絡み過ぎてクラスにあまり友人がいないのだけが心残りなだけだ。悲しきかな、人間関係とは取捨選択の連続である。あちらを立てればこちらが立たないのは常なのだ。何か悪いことがあるとすれば、天秤がどうしようもなく先輩に傾いてしまっているのが悪い。
「そういえば、先輩は確か理系でしたよね」
「ん、どうしたの突然……ってそうか。進路選択の時期だったね、君は」
「そうなんですよね、どうしたものか未だに悩んでいます」
　文系、理系どちらが自分に適しているかなんて分からないというのが正直なところだ。将来特にやりたいこともないのでぶっちゃけどちらでもいいのだけど、適当に決めるのは流石に危う過ぎる。成績も偏りなくどの教科もそこそこ、といった具合なのでずるずると決めかねてしまっている。
「先輩はどうやって決めたんですか？」
「私？　コイントスだよ」
「……マジですか？」
　他の誰かが同じことを言ったなら冗談と笑い飛ばせるのだけど、やりかねない。この人ならば。先輩はこの高校の受験をサイコロの目で決めたらしいのだから。それに比べたらいっそマシなくらいだ。
「ははは、流石に嘘。私は親が……どっちも文系だったからね、逆に理系にしたんだよ」
「逆張りですか。いや、それでしっかり成績維持出来てるんだから凄いもんですけど」
　先輩は親御さんと折り合いが悪い。平時は家をほとんど開けているらしく、そもそもまともに話し合えていないとのことだ。それが理由でなかば一人暮らしのような生活を先輩は送っていた。
「まあ、私のお勧めは理系かな。君、数学の覚えは悪くないし、理科も苦手意識ないでしょう？　どっちにせよ気軽に決めるといいよ。いざとなったら文転理転があるからね」
「最終も最終手段ですけどね、それは」
　もし理系としてやっていくのが無理そうだと判明しても、そこから文系へ転向するような能力も度胸も俺は持ち合わせていない。言うまでもなく逆も然り。先輩ならなんなくやってのけそうだけど、そもそもこの人が理系であることを悩む日が来るとは思えない。
「でも理系ですかね、結局のところは。現社とか公民とかに苦手意識あるので、俺」
「そう。ま、そういうことなら行き詰ったときは私を頼るといいよ。大抵のところは教えられるから」
　なんとも頼もしい言葉に、どうぞよろしくお願いしますと畏まった言葉で返す。現状の成績は先輩ありきと言っても過言でないのでその点は本当にありがたい。利用しているみたいで何だか申し訳ないとは思うものの、本人的にも復習になるのでいいのだとか。それでも、とお返しに昼ご飯の弁当を余分に作って献上したところ、これがいたくお気に召したらしいのでこの件に関してはそれで手打ちとさせて貰っている。
「それに——」
「？　他にも何かあるの？」
「……いや、やっぱ無いです」
「えぇ、何それ。気を持たせるのは感心しないよ」
　それに、理系にしておけば先輩と同じ大学に進む目も残りますから、とは言えなかった。友人知人に合わせて進路を決めるのはタブーだろう。少なくとも口に出すべきではない。
「ところで先輩、冬休みっていつからでしたっけ？」
「話題を逸らすには随分と杜撰だね……まあいいか。今年は二十五日からだよ。ちょうどクリスマスだね」
　言われて、ああそういえばそうだったと記憶の中のカレンダーが蘇る。高校の冬休みは一か月ないくらい。長すぎず短すぎずの適度な日程だ。
「そういえば、クリスマスって二十五日のはずなのにみんなイブの二十四日をメインみたいに思ってる節がありますよね。あれ、なんでなんでしょう？」
「さあ？　私はそういうことにてんで疎いから分からないや。二十五日が待ちきれないからイブの二十四日から楽しんじゃおうって人が大勢いて、それでなし崩し的に移っちゃったとかそんなところじゃない？　……ああ、でもイブはイブニングのイブだから間違ってないのか、勘違いしてたけど前夜祭じゃないものね。どっちにしろ私はあまり興味ないよ。私の元にはサンタさんなんて来なかったからね」
　なんて悲しい話をした後、先輩は「そもそも無神論者で溢れかえってるこの国でクリスマスを祝ってること自体おかしいんだけどね」とモテない男子の言い訳みたいなことを言い出し始めた。普段から優しくはない目つきがより一層凶悪になったような気がする。しまった、藪蛇だったか。
「あー……でも、クリスマスの直後は売れ残ったケーキが安くなるので嬉しいんですよね。うち、そういう都合上クリスマスのパーティは二十六日にやってるんですよ。一日二日違うのなんて誤差だって言って」
「ケーキかぁ、この機会にホールのを買って食べるのもアリだね」
「そうですよ、折角の機会なんですから。あやかれるところはあやかっておかないと」
　先輩のご両親は普段ほとんど家にいないらしい。ので、家事は全般先輩がこなしている。自炊または出来合いの食事で生きている先輩はほとんど甘味を買わないそうなので、こういうときくらいは是非甘いもので日々の疲れを癒して欲しいものだった。
「……君、クリスマスの当日は例年何してるの？」
「え、うーんそうですね。普段と変わらない生活をしているはずですけど。さっきも言いましたけど家では一日ずらしてるので。わざわざ外へ出て人混みに揉まれる趣味もありませんからね。イルミネーションはちょっと見てみたさありますけど、そこまでのものじゃないですし」
「そっか、いつもは私もそんなものだけど」
　先輩は悪戯っぽく不穏に頷いた。つまり、至極楽しそうに。
「じゃ今年は行こうか、クリスマス。二人で街中に。イルミネーションでも見にさ」
「え？」
　なん、だって？！
「だって君も暇なんでしょう？　私もやることないし、ちょうど休日だしね。一度くらいクリスマスの街中に繰り出すのも悪くないよ」
「で、でもいいんですか？　行ったことないので分かりませんけど、多分そこら中カップルで溢れかえってますよ。俺達も見紛われるかも知れないのに……いや嬉しいんですけどね！　クリスマスに遊ぶこと自体は！」
　決して嫌なわけではない。断じて。そこは勘違いの無きようお願いしたい。
　上ずってしまう声を抑えきれず、変なテンションで否定に走る。こちとら普通の男子高校生なのでこういう話になってしまうと浮足立って仕方ない。醜態を晒しているのは十二分に承知しているが、こればっかりは人生経験が浅いので勘弁してほしい。
「私がそういうの気にする性質だと思う？」
　こちらの言動にはさして動じず、先輩は尤もなことを言う。
「あぁ、いや、そうでしたね」
　人の目を一々気にする人ではなかった。そうは言ってもこっちは大いに気にするんですが、なんて言っても仕方がないので素直に従うことにする。
　……どうしよう、何故か動揺が収まらない。先輩とはもう何度も外で遊んでいるのに、その日付がクリスマスというだけでどうにも落ち着かない心地になる。これが聖夜の魔力なのか、恐ろしい。当日まではまだ結構先だっていうのに。
　そわそわとしてしまう俺をよそに先輩はスマホのカレンダーでも弄っているのか、至って普段通りだ。自分の浮かれ具合が浮き彫りになって恥ずかしい。
「じゃ予定は後々詰めるとしてとりあえず決定で。何しようかな、結構楽しみかもね」
「俺の方でも色々調べておきます。あ、それと猫カフェは無しでお願いしますね」
「はは、流石に私もそこまで野暮じゃあないよ」
「信じてますよ？」
「……駄目？」
　再度念押しで問いかけると萎れたように尻尾を出した。どうせどこかしらに猫と触れ合う時間をねじ込もうとしていたのだろう。やっぱり諦めてなかったなこの人。
「駄目です、せっかくですし猫カフェは別の機会にしましょう。他の日ならいつでも付き合いますから」
　言葉を終えるや否や先輩は萎れた態度から反転、たちまち元気を取り戻し、してやったり、といった顔になる。少し遅れて俺も自分の犯したミスに気が付いた。
　猫カフェ、他の日ならいつでも付き合います。……致命的な失言である。
「よし、これで言質は取れたね。はい、というわけで今日の帰りに寄ろうか。ほら早く行くよ」
「えぇー……そういうことします？」
「しちゃうんだなぁ、これが」
　ちょっと仏心を見せたら思いっきり嵌められた。鮮やかすぎる手腕だった。
　人は自分が思っているよりも騙されやすい。その好例だ。俺も俺で学ばないのだから仕方ない。先輩にはどうも弱い。そもそもこの人に強いとは一体どういう存在なのか想像もつかないけれど。
　先輩はけっこう狡猾だ。目的のためなら手段を選ばない。
「まったく、ちょっとだけですからね」
「分かってる分かってる」
　恐らく分かってない顔で先輩は楽しそうに席を立ち鞄を抱え扉へと向かっていく。遅れないように俺もついていく。振り回されてばっかりだ、先輩といると。不思議と嫌な気はしないけど。
「あ、そうだ。私明日のおかずはあれがいいな。ちょっとしょっぱめの卵焼き。忘れないうちに言っておくね」
「ああ、はいはい。次の弁当に入れておきますよ」
　よし、頼んだよ。嬉しそうに目を細め、他人からは冷ややかと評される表情を僅かに緩ませる。先輩は大っぴらに感情を表に出す人ではないからこそ、そういう表情を引き出せたときは幸せな気持ちになれる。いつか先輩の満面の笑みを見てみたい、というのが俺の密かな願いだった。

　先輩はあまり笑わない人だ。でもだからこそ、その微笑みには価値がある。


#断章三　雪は降らずとクリスマス

　先輩は凄い人だ。俺は出会ってからの半年ほどでその事実を嫌というほど感じてきた。
　まず先輩は頭が良い。あの人は当然のように学年一位を掻っ攫うし、下手をすると全国でも通用するくらいだ。どの教科が苦手ということもなくそつがない。曰く、「勉強で困ったことはないかな」「時間を掛ければ誰にでも出来るよ」らしい。先輩が本気を出せば東大とか余裕で行けてしまいそうで恐ろしい。流石に追いつけそうにない。
　次に先輩は手先が器用だ。裁縫、工作、なんでもござれ。あるときから自分の髪すら自分で切るようになったらしい。曰く、「裁縫は出来たら便利だし、髪を自分で切れるのは安上がりだしね」「時間を掛ければ誰にでも出来るよ」らしい。先輩なら鍵開けのひとつやふたつ、出来てもおかしくないのではないかとすら思っている。
　さらに先輩は話が面白い。多種多様、ありとあらゆる方面の知識を豊富に持っている。どんな話でも広げてくれるし、今まで話題に困ったことはない。聞く側が飽きない配慮と自分の意見を交えて話を進めてくれる。曰く、「気になったことを片っ端から調べていただけだけどね」「時間を掛ければ誰にでも出来るよ」らしい。これだけ話せるならいくらでも友人が出来そうなものだけど、特にそういう訳でもないのが不思議なくらいだ。
　さらにさらに先輩は人の心を読むのが上手い。ちょっとでも落ち込んでいるとすぐにバレるし、嬉しいことがあってもバレる。多分先輩に隠し事は通じない。以前、味付けを間違えたハンバーグを先輩の弁当箱に押し付けたら口に運ぶ前にバレた。ついでに俺の弁当箱に入っているハンバーグを奪われた。曰く、「話し方とか歩き方とか目のやり場とか、人って結構分かりやすいんだ」「時間を掛ければ誰にでも出来るよ」らしい。もしかすると対象が俺だと読みやすいだけかも知れないが、それはこの際置いておく。
　最後に先輩は周りに流されない。人の顔を伺わずに生きている。嫌なことは嫌と言い同調圧力に屈さない。これは先輩から聞いたのではないが、昔先輩は学級委員長を押し付けられそうになったことがあるらしい。そのクラスでは自ら立候補するような人がおらず、能力的に任せられそうかつ人間関係的に禍根が残らなそうな先輩に白羽の矢が立った。が、しかし先輩は頑として拒否した、といった話が先輩が所属する二年生の間では武勇伝が如く伝わっている。話をしてくれたクラスの友人が部活の先輩から聞いたと話していた。なんでもその膠着した地獄みたいな状況を一時間だか二時間だか耐えきったらしい。しまいには担任すら懇願していたという話だから余程誰もやりたくなかったのだろう。それか完全に先輩が受け持つ雰囲気になってしまっていたのか。どちらにせよ先輩は雰囲気や周りに流される人ではない。曰く、「どう考えても嫌なことはしない方がいいでしょう？　それが避けられるものであるなら」「そもそも流されるのは嫌いなんだ。人は惰性で生きるべきじゃあないね」とのこと。いつも思うけど、先輩の心臓は鋼で出来ているんじゃなかろうか。俺は半年かけてやっと空き教室の無断使用に慣れたというのに。
　あとついでに先輩は美人だ。目つきが悪いのはもはやチャームポイントと言えるのではないか？
「やあ、早いね。あと寒いね、ちょっと舐めてたかも。手袋は持ってくるべきだったかな」
「……寒いですね。俺は十五分くらいこの環境下で待ってましたから余計に」
　冷えたベンチはいっそ立っていた方がマシなのではないかと思わせるほどだった。待ち合わせ時間から遅れた先輩は気安く、気負いせずに声を掛けてくる。寒空の下で人を待たせておいてこれだ。いつものことだが今日はとりわけやきもきしてしまった。一分が十分に感じられるくらいには。
　今日の日付は十二月二十五日。クリスマスだ。心なしか街行く人々が浮かれているように見える。
「何をしてたの？」
「ええと、先輩のことを考えてましたね。暇だったので」
「へぇ、暇があったら私のことを考えるの？　君」
「……黙秘で」
　ずっと待っていたのだからそのくらいの権利はあるだろう。口を開くと墓穴を掘ってしまいそうだった。
「なら仕方ない。さ、行こうか」
　ベンチに座ったままの俺に、先輩は外気に晒されて赤くなった手を差し出す。防寒具は首元につけているもので全部らしかった。手編みのチェック柄をしたマフラーは青と紫をメインにしている落ち着いたものだ。先輩の艶のいい黒髪と見事に調和している。長すぎず短すぎずのそれは見慣れているはずのものなのに、いつも軽く感動してしまう。初めて見る白いトレンチコートを着こなす様は大人びていた。けれど、寒さで朱に染まった頬が僅かにあどけなさを感じさせてくれる。取った手はひんやり冷たい。引き寄せられる力を僅かに借りて立ち上がった。
「冷え性ですか？」
　触れた手の冷たさに末端冷え性という単語が頭に浮かんだ。
「この寒さならこんなものでしょう。むしろ君が暖かすぎるんだよ。カイロでも持ってるの？」
　ならちょうだいよ、とでも続きそうな声音だった。
「いえ、どういうわけか体温は高めなんですよ、俺。たまに平熱でも七度に届きます」
　だからカイロは持っていないし、先輩ほど指は冷たくない。
「ふぅん、じゃあその熱を分けてもらおうか。このままじゃ手が凍るからね」
「ちょ、本気ですか？」
「嫌なの？　なら止めるけど」
「いや、だから……はぁ、もう好きなようにしてください」
「じゃあお言葉に甘えさせてもらうよ。悪いね」
　先輩は俺をベンチから立ち上がらせるときに引いた手をそのまま握りこむ。冷たい感触が手のひらいっぱいに広がった。距離が近い。ミントの香りが鼻をくすぐる。
「うん、良い感じに$温(ぬく)いね」
　照れた様子もなく、何食わぬ顔でそう言ってくる先輩が少し憎らしい……が、こっちは伝わる柔らかな感触でそれどころではない。この人、性別が違えば後ろから刺されてもおかしくないんじゃないか。勘違いを振りまきまくるという意味で。
　実は異性と手を握る行為は結構重大なものなんですよ、と先輩に伝えても良かったのだが、それは止めておくことにした。極めて利己的な理由により。
　先輩には恥じらいというものが無い。ちょっと心配になるくらいに。
「じゃ、早速イルミネーションでも見に行こうか。この時間帯なら人混みもまだマシだろうしね」
　手を引く先輩の後を追う。少し歩くと小さな電球で飾られた木々や建物が目に入ってくる。少しすると、先輩からおぉ、と感嘆の声が聞こえた。それも納得のいく光景だ。こうも変わるものだったのかと感心せずにはいられない。そこは色とりどりの電光で彩られた異界だった。写真では分からない光の色合い。目を引くライトアップ。細かな物にまで装飾の手が及んでいて、思っていたより断然見ごたえがある。
　見慣れたはずの街の景色だからこそ、その差異はより鮮やかに映る。そこからはどことなくテンションが上がっているような先輩に連れられて奥へ奥へと道を進んだ。童心に返ったみたく、わくわくする心と共に。

　それから、ちょっとして。
「あの、先輩もしかしてもう疲れちゃいました？　一旦何処かで休みましょうか」
「いや全然ちっとも平気だけれど？」
　合流から一時間と少しが経過したころ。人混みに揉まれながら歩き続けていると、先輩の動きは極端に鈍くなった。膝に手を置きながら答えられたところで信用出来るはずもない。堪えてはいるが息が僅かに上がっている。どう考えても強がりだ。
　先輩は物凄く強がりな人だ。他に類を見ないほどには。
「取り敢えずいい感じの店に入りましょうか、そこそこ寒いですしね」
「猫カフェ……ここらになかったっけ」
「まだ言いますか。諦めてください。ほら、そこのカフェに入りますよ」
　絶え絶えの息でうわごとのように発される言葉を却下して、先輩の手を引いて手近な喫茶店に入る。店内は中々に広い。人も相応に多いがまだギリギリ空きがある。先輩は案内された席の向かい側に座ると静かに息をついた。
「ヒールのあるブーツなんて履いて来るんじゃなかったかな。歩きにくいったらないよ。こんな日でもないと普段履かないからと思って」
「うわ、すみません気付けませんでした」
「はは、だろうと思った。ついでに言うと今日のファッションは珍しく考えてきたんだ。折角だしね」
「なるほど、道理で見ない服装だと思いました」
　いつもはもっと軽くて動きやすそうな服装なのに、今日は珍しくトレンチコートなんて格好の良いものを着ているなと思ったらそういうこと。外套を脱いだ先輩は上にセーター、下はロングスカートを履いているようだ。なるほど、お洒落は我慢。この寒空の中でスカートとは恐れ入る。
「似合ってますよ、とびきり。先輩の凛々しさとか可憐さがより引き立っている気がしますね。端的に言うとありきたりな表現になりますけど可愛いです。あ、俺はフライドポテトとホットコーヒーを頼みますね」
「それはどうも。私は紅茶とサンドイッチでも頼もうかな。分け合おう」
「いいですね」
　適度に誤魔化しを入れながら感想を伝えると、先輩はそれをさらりと受け流す。しかし表情を見るとどうやら満更でもなさそうだったので、これで良かったらしい。
　店員は思いのほかあっさりつかまり、そのまま注文を終える。時刻は夕食にしては少し早いくらい。こういうときはどのくらいの量を注文していいのか迷いがちだ。
「イルミネーション、なかなか気合入ってましたね。思っていたより全然大規模でした。普通に過ごすだけだとちらほら飾り付けられてるのが目に入る程度ですけど、街の中心はあんなに考えられてるんですね。どこを歩いていても飽きなかったです」
「だね。人混みがあったとはいえ一見の価値はあったかな。色の使い分けとか見事だった。LED何個使ってるんだろうね、ああいうのって。毎年やってるなら管理も大変そうだ」
　確かにあの大量の電球はどこで管理されているものなのだろう。若干気にはなるもののその手の裏方の努力にまで目線を向けるのは野暮というかありがたみが薄れるというか。あまり詮索しないのが華な気もする。
　その後も、どこが良かった、あれが意外だったといった感じの雑談に花を咲かせる。しばらくして一通りの話が出尽くしたところでタイミングよく注文が運ばれてきた。人混みを歩くのに想像以上に体力を使っていたのか、美味しそうな匂いに自分の腹が思っていたより空いていたことを悟る。
　二人してウェットティッシュで手を拭き、各々の軽食に手を付ける。先輩はぱくりとサンドイッチを口に含んだ。
「お、ここのサンドイッチなかなか美味しいね。君が作るのとおんなじくらいだ」
「ちょ、やめてくださいよ。お店に比べられるのはいくらなんでも恐れ多いというか、土俵が違うというか」
「そう？　どれも最後はお腹に入っちゃうんだから土俵は変わらない気もするけどね。君のはあれだ、好みなんだよ。確かに贔屓目は入ってるかな」
「それは光栄ですけど、やっぱりお店の方がちゃんとしてるんですよね。俺、結構分量とか適当ですから。どうしても味や量に偏りが出てしまうというか。やっぱりもう少しきちんと量ったりした方がいいのかな、とか本格的なものを目の当たりにすると考えちゃいます」
「いいじゃない。画一的なものより独創的なものの方が好きだよ、私はね。このサンドイッチは美味しいけれど、次にまたほとんど同じものが出てきたら飽きるかも知れない。だからそういうランダム性はあった方がいいと思うよ。それが手作りの醍醐味でもあるしね」
　それになんでもかんでもキッチリするのは手間だからね、と言いながら先輩はフライドポテトを口に運ぶ。横に畳んで置かれたマフラーは先輩お手製の物。当初の予定では手袋を作るつもりだったが、直前でマフラーを編むことにしたらしい。手作りの醍醐味はそういう応用の利くところでもある。料理においてだってこれを作ろうと決めて買った材料で全く別の物を作ったりも出来るのだ。途中で思い付きの味付けをすることだってできる。俺は大抵の場合そこまでレシピを外れたものは作らないけれど、先輩はそうではないらしい。予定はあくまで予定。そのときすることはそのときの気分で決めているのだ、先輩は。
　先輩は思い切りが良い人だ。突発的な行動をこれっぽっちも厭わない。
　ただ、料理に関してはその思い切りが災いしてとんでもない味の物体が出来上がることがたまにあるらしく、だから普段は自粛しているのだという。最近の冷凍食品の進歩はめざましいものだよ、と言って日々の食事はそれらに頼っているのだそう。昼食は弁当を献上する前まで菓子パンと総菜パンで済ませていたようだった。
「この後はどうします？　先輩が疲れたのならもう駅に行って帰っても良いと思いますけど。イルミネーションは大体見れましたしね」
「うぅん、これだけだと流石に味気ないかな……とは言ってもこれ以上やることもないか。さらに混んでくるだろうし」
　あ、別に疲れてるわけじゃないけどね。と先輩はまた言う。慣れない靴というのもあるだろうからそこまで念を押さなくても、と思いつつこうして強がっている方が先輩らしいとも思う。
「まあ、パッと思いつく案としてはここから喋りながら歩いて帰る、かな。君も私もここからは二、三駅分しか離れてないでしょう？　そのくらいの距離なら歩けば丁度良い時間になると思って。どう？」
「良いですね、軽い運動にもなりそうですし。家に着くころにはいい時間になってそうです」
　何度か途中で休憩を挟めば何とかなるだろう。何、急いでいるわけでもなし。先輩の体力に気を遣いつつ歩くのも苦ではない。それに、このまますぐに解散というのはあまりに惜しいから。
「よし、じゃ決まりだね」
　ひょい、ぱく。ひょい、ぱく。ポテトがペース早めに先輩のお腹に収められていく。俺も先輩から分けてもらったサンドイッチを頬張る。美味しい。サンドイッチは普段あまり弁当に入れないが冬休みが明けたら入れてみてもいいかも知れない。美味しいものを食べるとどうにかして自分でも作れないものかと考えてしまうのは、日頃多少なりとも料理をするものの$性(さが)だ。それが簡単なものならなおのこと。サンドイッチは工夫次第でいくらでも美味しくなるし、先輩だってお昼が米ばかりじゃ飽きかねないし。
　ただ黙々と食べるに徹する。当たり前のように時間がゆったり流れていく。先輩を前にして何も喋らずとも、不思議と落ち着くことが出来る。沈黙が苦ではない関係になったのだなと、感慨深くそう思う。先輩はきっと最初から沈黙なんて気にしないのだろうけど、俺はそうではなかったから。最初の頃はどこかそわそわしてしまっていたというか、虚構の気まずさを味わっていた気がする。
　気が付くと先輩のことを見ていた。先に食べ終えて手持ち無沙汰だったというのもあるけれど、正直に述べるならただ見惚れていただけというくだらない理由からだった。目が離せないというか、離すのが勿体なく感じてしまうというか、そんな感じ。先輩は特に俺の視線を気にしていないようだったから、それをいいことにぼんやりと惰性で眺め続けてしまう。絶えず動く唇が油を被り、光を反射していた。時間よ止まれとまでは思わないけど、それに近いことを考えた。なんだか、クリスマスって感じがする。
「……そういえば先輩。今更ですけど、今日はどうしてそんなに気合の入った服を？」
「ん。さてどうしてでしょう？」
　先輩はぱくりと最後の一口を終える。ついでに、本当に今更な質問はあえなくはぐらかされてしまった。とは言えど、予想くらいはつく。先輩はクリスマスに馴染みがなかったみたいだし、今日を相当楽しみにしていたのだろう。今までの分を取り返すべく、全力で。たぶん、きっと、そうに違いない。
　……そうではない答えを期待していたなんて、口が裂けても言えそうにない。
「そろそろこのお店も混んできたしお暇しようか。準備が出来たら席を立つよ」
「あ、はい。分かりました」
　邪に近いことを考えていたからか、声には動揺が滲んでしまった。

　吐く息は白い。街の中心にほど近いここでもそうなのだから、もっと北に行けば雪でも降っているのではないだろうか。流石に寒くなってきた。暖かい店内から一転、肌を刺すような外気に襲われる。無意識に手を擦り合わせて僅かにでも熱を求める。
「ああ、やっぱり寒いね。これで雪でも降っていてくれたら文句は無かったんだけど」
　しなやかな白い指がこちらに向かって差し出された。人の肌はまま白磁に例えられるけれど、先輩のそれは白磁というには仄かに赤く血が通っている。ほら、握ったこの手は冷たいながらも何処か確かに暖かい。底抜けに安心する暖かさだ。
　まったく慣れというのは恐ろしい。手を握るとか、結構凄いことのはずなんだけどな。
　ゆったり歩いて一時間と少しくらいというのが目算だった。腹ごなしには丁度良い距離だろうし、歩いていれば次第に寒さも紛れるだろう。
　既に街の賑わいからは離れ、人は疎ら。建て直されたらしいマンションや、シャッターの降りた小売店を横目に歩道を進む。落ち着いた色をした住居の多くからは明かりがちらちら漏れ出ていた。あのひとつひとつに暮らしがあり、今日は楽しいクリスマスを送っているはずだ。きっとここらは良い町なのだろう。和やかな雰囲気で満ちている気がする。電車からは見えない生活の痕跡は何とも言えない味があるのだ。辺りは街灯のみが頼りの薄暗がりというのもあるのかもしれない。薄いベールは見なくてよいものを覆い隠してくれる。
「星、見えないね。雲がないからもしかしてって思ったんだけど」
「先輩、星が好きなんですか？」
　歩きながら、先輩は頭上の空を見上げていた。いつかの日に先輩から星座の話を聞いたことがあるけれど、だからと言って先輩が星を好きとは限らない。先輩は好悪に関わらず知識を蓄えているから、詳しいからといって好きであるとは結論付けられないのである。
「そりゃ好きだよ。私はほら、ロマンチストだからね」
「え、先輩がロマンチスト？」
「そうだよ。何かおかしい？」
「いえ、おかしいことはないんですけど……てっきり先輩はリアリストかと思ってました」
　どちらかと言えばですけど、と付け加えてお茶を濁す。
「酷いなぁ、私はこれでも乙女なんだよ？　ロマンチックなものは大好きさ。そこまで夢は見ないけれども」
　先輩はどこか愉快そうに、悲しむ素振りをした。真実がどうあれ、先輩が自身をロマンチストと称するとは思わなかった。星が好きだというのも知らなかったし、意外なことだらけだ。夢のないロマンチストというのは矛盾しているような気がするけれども、それはそれで先輩らしい。
　でも乙女は手と手が触れ合えば恥じらうものだと思いますよ、先輩。
「リアリストかぁ……ま、君が言うならそうなのかもね」
　呟くようにそう言って先輩は空へ向けていた視線を前へと戻す。俺もちらりと黒い空を見上げたけれど、ほとんど光は見られなかった。月も見当たらない。新月だろうか。
　歩幅は普段の八割ほどを意識している。遅すぎず、早すぎずの速度でないと手が離れてしまうから。先輩は履きなれていない靴らしいし。
「冬休み、何をしようか」
　歩く途中、先輩はこれからの話をする。
「課題さえ終われば俺は大抵暇ですね。中学の友達と遊ぶかも知れないくらいです」
「そう。良いね、そういうの。私は中学生の頃も人付き合いは壊滅的だったから」
「……とは言っても、今じゃほとんど連絡とることも無くなりましたけどね。中学の頃は毎日のように話してた奴とも今では疎遠も疎遠ですし」
「ふぅん、そういうもの」
「はい。悲しいことにそういうものだと思います」
　もっと言えば小学生の頃の友人なんて連絡先さえ分からない。調べれば電話番号くらいは出てくるかもしれないけれど、わざわざする気にはなれない。どんなに仲が良くとも時間は無情に関係を風化させてしまう。そもそも人間関係は根本的に流動しゆくものなのだ。人は常に立場や価値観、趣味嗜好を変えていくものなんだから。相性的な合う合わないも必然変化するもので、関係は思い出の中で停滞する。実際それは破綻と呼んで差し支えないのだけど、そこはそれ、綺麗なままで閉じ込めた方が都合が良い。
　ただ、どうだろう。このまま時間が過ぎたとして、先輩と疎遠になる未来もあるのだろうか。高校から大学への進学は大きなものだから、普通にしていたら当たり前のように付き合いは無くなるのだろうけど。俺は先輩が大学に行っても付き合いは絶やしたくないし、こまめに他愛もない話を振っていそうな気がする。だから結局は熱意の問題なのかもしれない。言い方は悪いけど、小中学の友人と連絡を取ろうとしないのは俺にそこまで彼ら彼女らと関わろうという気が無いから、興味が無いからだ。関係というのは惰性のみで成り立つものではなく、縁が途切れないように努めるべきものであるように思う。一度途切れた関係を元に戻すのは難しい。だから本当に大切な人とは面倒がらずに連絡を取ろうとすべきなのだろう。離れてしまっても付き合いは終わらせたくないと思えるのなら。今はメールとかSNSとか、便利なものがあるのだから存分に有効活用するべきだ。少なくとも先輩の側から面倒がられるまでは。
「先輩はどうなんです？　時間、あるんですか」
「え？　ああ、基本いつでも手透きだよ、例の如くね」
　先輩は虚を突かれたように少し固まった。何か考え事でもしていたのかも知れない。
「じゃあ暇があれば誘います。何するかとかは追々決める感じで」
「そうだね。そんな感じでいこう」
　どうせこの人が提案するのは猫に触れあえる場が半分以上を占めるだろうから、何か代案を考えておかなくてはならない。
　冬休みの予定もそこそこに、二人で静かに帰路を歩く。先輩は空いた手をマフラーへと持っていき、きつめに巻き直す。首元が寒かったのだろうか。歩道の傍で車がちらほらと行き交う。丁度良いＢＧＭだ。しんと静まり返った空間も悪くないけれど、ちょっと雑音が混じっている方が好ましい。ぶぅんとエンジンが鳴り、ひゅううと風を切る音が聞こえ、最後にぱきゃっと何かが潰れる音がした。見ると銀の缶がひしゃげて潰れている。遠く、暗いので何が入っていたのか缶なのかは伺えなかった。
「さっきから思っていたけど。空き缶が多いね、ここ」
「え？　……ああ、本当だ。気付かなかったな」
　先輩の目線を追うと縁石に寄り添うようにして空き缶が数個転がっていた。街灯の下、照らされたそれらはオレンジジュース、ビール、コーヒーと種類は様々。もしかすると一種の文化となってしまっているのかも知れない。缶を捨てることを咎める人はいないのだろう。直接注意するのなんて土台無理だろうし、張り紙にさして意味はない。だから罪悪感も薄れていき、常習化する。悲しいけれどそんなものだ。目線を先に伸ばすと他にもゴロゴロと空き缶が目に入った。後ろを振り返るのはやめた。たぶん悲しくなるだけだ。
　なんだか嫌なものを見てしまった気がする。目線を下から上にずらした。
　街は薄いベールを剝がされて、夜空に星はやはり見当たらないままだった。

「やっぱり星は見えませんか？」
「ん。そうだね。文明の光はちょっと強すぎるみたいだ」
　ベンチに座った先輩はぼぅっと空を見て一息ついていた。夜の公園は静けさと寒々しさに包まれていて、いかにも雰囲気がある。外界から隔絶されたようなここは木の葉が揺らめく音さえつぶさに聞こえてくるようだ。ここで星が見られたなら、最高のロケーションだったろうに。残念だ。
　さっき自動販売機で適当に見繕ったホットのココアを差し出すと先輩は素直に受け取り、両手で包み込んだ。無機質な音が小さく静寂に割って入る。開いたプルタブからは湯気が立ち上っていった。
「こんなに歩いたのは久々だよ。今日はよく眠れそうな気がする」
「健康的でいいじゃないですか」
　道中、先輩の歩く速度が見るからに遅くなったために立ち寄った公園は少し広めのものだった。少し離れた隣に座り、先輩に続いて俺もコーヒを啜る。
　空には雲がほとんど無いようだったけど、先輩の言う通り星はほとんど見えなかった。雲にでも隠れているのだろうか。公園灯がそこらに点在しているので無理もないかも知れない。もう少し暗がりでないと星は見えないのだろう。
　先輩は手に持った缶で手を温めながら、ゆらゆらとそれを振った。時折、ちびりちびりと一口飲む。その瞳は何処を向いているのか、先輩はぼんやりと時間の流れに身を任せている。何を考えているかは伺い知れない。今視界に移るのは中身が半分を切ったコーヒー缶だけだ。
「今日はありがとう」
　出し抜けに、先輩は口を動かした。
「何がですか？」
「全部だよ。こういう経験、したことなかったからね」
「——そうですか」
　先輩の言葉には一面だけでは受け止めきれない意味が込められている気がした。クリスマスを楽しんだことが無いと語った先輩には、やはり憧れがあったのだろうか。分からない。先輩の考えていることはいつも複合的で突飛だから、きっと俺には分からない。分からないけれど、感謝されたということはこの一日は先輩にとって決して悪いものではなかったらしい。ただ一緒にイルミネーションを見たという、それだけのことだったけど。
　先輩はごくりと大きく一口飲んだ。言いたいことは言ったという風情で、そろそろここを立ち去るつもりのようだ。横を見ると先輩は目を瞑って機嫌よさそうに身体を僅かに揺らしている。珍しい。今日のことを反芻しているのかも知れなかった。もう、終わったつもりになっているようで。
　だから、渡すならこのタイミングが一番だと思った。
「なら、上乗せでこれもどうぞ。趣味に合うかは分かりませんけど」
「え」
　ちょっと趣味が透けて見えるかもしれないけど、そこはいじらしい後輩のちょっとばかりの欲として受け流してもらえるとありがたい。
　手のひらサイズの小箱を渡すと、先輩は驚いてそれを眺め、開けて良い？　とジェスチャーした。首を縦に振ると一拍置いて蓋を開け、中身を見る。
　中に入っているのはそう大層なものではない。ただの髪留めだ。黒と銀で構成されたシンプルながらも目を引く模様をしている、先輩に似合いそうなもの。
　つまりはクリスマスプレゼント。いつ渡そうか、今の今までずっと迷っていたのだった。
「どうしたの、これ」
「見ての通りクリスマスプレゼントですよ。先輩の趣味には合わないかも知れませんけど、貰ってくれると嬉しいです」
　先輩は大層驚いたようで、ちょっと硬直していた。手のひらに収まるサイズの髪留めを一度、二度転がして見定めるように観察する。先輩とはそこそこな時間を過ごしたが、未だ趣味の全容を理解するには遠い。どうだろう。先輩のほどよく長い黒髪に映えそうだなと、思ったのだけど。
「君、こういうことできたんだね」
　先輩はほっと一息つくような風情でふっと笑い、揶揄うようにこちらを見る。少し気恥ずかしい。結構真剣に選んだというのもあって。
「ん、まあ、先輩にはお世話になってるので」
　だからこんなの当たり前のことですよ、という念を込める。先輩が気軽に手を握ってくるのと同じだ。
「割合律儀だよね。わざわざお弁当つくってくれたりさ。勉強を教えることなんて、大したことでもないのに」
　先輩は若干呆れたような声音をする。冷えた指先を擦り合わせ、顔に寄せた両手へと息を吹きかけた。なんてことない動作なのだけど、それは表情を隠すためのものだったのではないかと邪推してしまう。根拠はなく、願望に近い。
「参ったな。私、お返しになるようなもの持ってないや」
「いいですよ。お返しが欲しくて用意したわけじゃないので。というか普段からして貰ってることが多すぎるのでその埋め合わせとでも思ってください」
　そっか、と小さいながらもよく響く声で先輩は応える。その言葉が納得からくるものなのか、ただ合いの手として零した物なのかは声音からでは判別がつかなかった。先輩は緩慢な動きで缶の中身をぐいっと飲み干してから、目を瞑る。よく見る先輩の癖だ。先輩は自身の中で言葉を組み立てるとき、ゆっくり、静かに瞳を閉じる。いつ見ても様になっている光景。
「重ねてになるけど、ありがとう。大事にするよ」
　ちょっとの時間を待ってから、飾らない、ありのままの言葉が耳に入る。普段より数段柔らかい目をして、先輩はそう言ってくれた。

　休憩もそろそろ終わり、というところで中身のない缶を二つ分ゴミ箱へと捨てて、ベンチへと戻ると先輩は口に何かを含んでいるようだった。リスのように可愛らしく頬が少し膨らんでいる。
「何か食べてるんですか？」
「え？　ああ、飴だよ。ほら、さっき貰ったじゃない？」
「そういえばそうでしたね」
　ライトアップされた市街を巡る際、サンタに扮装したどこぞの店員から飴をもらっていたのだった。ちょっと子供向け感のある、ポップで赤い包装がされていたことを思い出す。
「そろそろ歩き始めますか？」
「ん。まだもうちょっと待ってくれる？　少しでいいからさ」
「わかりました」
　やはり疲れていたのか、先輩は飴をなめたままで目を瞑り、大きめに息をした。長いスパンでいっぱいまで吸い込み、ゆっくり吐き出す。この分だと帰るまで時間がかかるかも知れない。
「やっぱりなかなか寒いね。今年の残りは暇な時間で今度こそ手袋でも編もうかなぁ」
「いいんじゃないですか？　まだ冬はこれからですしね」
「ま、今日の所は歩いていたら暖まるかな」
　舌で飴を転がしながら先輩は器用に喋る。言い終えるとすっと立ち上がり、目の前に立つ。
「さて」
　休憩はもういいのかと思いつつ、同じく立ち上がろうとして──出来ない。
「先輩？」
おでこの真ん中あたりに先輩の人差し指を感じる。立てないでしょう、と先輩は楽し気に言う。試しに力を入れて強引に立ち上がろうとして、失敗した。もちろん先輩の細腕に常識外の腕力があるわけでも、俺が貧弱過ぎるわけでもない。話でだけは知っていたものの、実際に体験すると不思議な感じがする。
「これ、どういう理屈でしたっけ」
「人は椅子から立ち上がるとき、上体を倒して重心を前にずらすことで身体を持ち上げられるようになるんだよ。額を抑えてしまえば重心をずらせなくなって、見事立ち上がれなくなるというわけ」
「なるほど……ところでこれ、いつまで続けるんです？」
　どうなるか、は知っていたが、どうして、の原理までは知らなかったので素直に感心してしまう。ただ今の問題はそこではなく、この状況が続いているということだ。先輩は人差し指をそのままに、俺を見下ろしていた。目線を上にして先輩と目を合わせてみるけれど、鋭い眼光から意図していることは読み取れない。
　ふう、と先輩は息を吐く。
「驚いて、噛まないでね」
「？　どういう意味ですか、先ぱ」
　先輩が言うが早いか、視界が闇に閉ざされた。おでこから人差し指の感覚が消え、その手で両目が覆われたことを知る。混乱し、抗議するような声を上げかけたところで──湿った感覚がする。
「んっ」
　無意識に息が止まる。同時に思考も停止した。
　開いた口に入り込んだ情報量は余りに多く、突然のそれに思わず口を閉ざしかかるも、先輩の言葉を思い出し、すんでのところで踏み留まった。嚙み留まった。硬い感覚、柔らかい感覚、くゆり動く生々しさ。触れた箇所の悉くが熱を帯びて、焼け爛れてしまったかのよう。匂いも音も分からない。情けなく足を僅かによじらせる。
　時間にして三秒ほどの交感はそれまでの人生全てと比較しても並ばないのではないかと思うくらいだった。
　最後に、ミントの匂いがした気がする。今までで一番強い匂い。先輩の匂いだ。
「──お返し。それ、ハッカだったからあげるよ。私からのクリスマスプレゼント、大事に舐めてね」
　手が退けられ光が差し込むと、いの一番に屈託のない先輩が目に入る。直視は出来ない。口の中に残ったのは丸い$飴玉(プレゼント)だけ。だのにどうにも感触が頭を離れない。溢れそうな唾を飲み込んで良いものか悩む。
「……ああ、それは、どうも」
　色々と言いたいことはあったのもの、結局そう答えるので精一杯。そんな俺を見た先輩は穏やかに笑った。赤めいた頬が外気の肌寒さによるものなのか、はたまた別の要因であったかは残念ながら分からないまま、うるさく跳ねる心臓を抑えつつ差し出された左手を取って立ち上がった。纏まらない思考ではこの出来事に対してなんと言葉を紡げばいいのか、一ミリたりとも分からない。ほんと、先輩には敵わない。ちょっと行動が突飛すぎやしませんか？
　辺りはすっかり更けた夜。街灯を頼りにアスファルトの上を歩く。これで照れていてくれていたらな、と淡い願いを抱きながら舐めた飴の味はちっとも分からなかったけど、先輩の言葉を信じるならハッカ味なのだろう。舌で溶けゆくのが惜しい。訳もなく、すぐに無くなってしまわぬようにちょっと変な舐め方をする。それがなんだか悔しくて、こんな事態を引き起こしながらも飄々としていた張本人をちらりと見る。気付いた。
　はて、さっきも耳は赤かっただろうか。

　先輩は恥じらいの無い人だ。
　………………。
　……そういうことに、しておこう。

　コロリと頬で転がる飴は、なんでかちょっとほろ甘かった。



#問三　感情について

　前に座る先輩は窓の外を見て黙ったままだ。いつもとは違い、こちらからの発言を待っているらしい。当然と言えば当然だ。用があるのは俺の方なのだから。
　思い込みについて、約束について。掠ってはいるものの、前ふたつは核心からは少し遠い話題だ。だから次は少し踏み込もう。するべき話がなんであるかは心得ている。もう目を逸らす愚は犯したくない。犯すわけにはいかないんだ。
「先輩、次は感情についての話です」
「定番だね」
「かも知れません」
　感情について。人は感情の生き物である、とはどこで聞いた言葉だったか。感情とは人間を人間たらしめるものであり、ロボットなんかと人間を分かつ境界であるとも言える。常識と似てカタチが無い。大事なものほどカタチがないのかもね、と昔言った先輩に同意した記憶が蘇る。とかく感情とは厄介なものだ。他人の心を覗くことはおろか、自分の心でさえ覗くことは叶わないのだから。
「感情というのは難しいものです。心でしか感じることは出来ないのに、その実自分ですら内にあるすべての感情の興りを把握しきれるわけじゃない。他の人に関しては尚更です。自分の言葉が相手のどんな感情を引き出すかなんて分かりません」
　相手がどんな背景知識を持っているかなんて知れたものではないからだ。本人の口から直接聞くなりしない限りは。だから予測するので精々だ。自分の尺度、またはその他大勢の尺度に合わせて。常識的に考えて。
「でもだからと言って感情を曝け出すのは躊躇われるものです。抱えている感情をすべて表に出すことはとても出来るものじゃありません。と、いうわけで質問です。先輩は人と付き合う上で感情をどのくらい表現するべきだと思いますか？　ネガティブな感情とポジティブな感情、それらをどんな割合、程度で外に出すべきだと思いますか？」
「正負の感情ね……今回は先に君から答えてもらっていいかな？」
「分かりました」
　先輩は考えあぐねているのか、こちらにバトンを渡した。
　でもそんなはずはない。先輩なら、答えは既に決まっているはずだ。すぐに答えられないのは何故なのか。迷っているのか、躊躇っているのか。どちらでもあり、どちらでもないのかも知れない。
　口を開く前に考えをまとめた。
「俺は……そうですね、割合で言うならポジティブ八割、ネガティブ二割くらいで感情を出した方が良いんじゃないかと思います。ポジティブな感情——ニュートラルな感情も含みますけれど——は人とコミュニケーションをする上で欠かせません。当たり前ですけど。無感情で人と付き合うのはいくらなんでも無理がありますから」
　それでは石と話しているのと何ら変わりがない。会話とは感情の相互作用でもある。紡いだ言葉がそれぞれの感情に触れ、変化をきたすからこそ意味があるのだから。
「ポジティブな感情はもちろん会話を円滑に、雰囲気を良好にします。周りが楽しんでいれば自然と周囲の人間も影響されますからね」
「そうかな？　周りが笑っているからと言って私が楽しくなるとは思えないけど」
　先輩はそこで割り込む。前提条件が相互に認められなければそもそも話にならないということで、この手の割り込みは稀に発生する。
「そんなもんですよ。ちなみに言うと俺は先輩が笑っていると楽しいです」
「私、笑うのは苦手なんだけどね。あんまり笑うことないでしょう？」
「じゃあちょっと訂正しますけど、先輩が猫と戯れているときの普段より幾分か緩んだ満足げな顔を見ると俺まで楽しくなります」
「ふぅん、そんなものかな……まあ、うん。確かにそんなものかもね」
　先輩は渋い顔をしながら数秒悩み、その後自分の中で納得がいったらしかった。思い当たることでもあったのだろうか。
　人によっては、こんなところで？　と思うような場面で先輩はよく割り込みを入れる。それはもちろんいつものような茶々ではなく本当に前提を疑っているからだ。今回のもそう。先輩からすれば待ったをかけて当然だ。
　だってそうだろう。周りが笑っていれば自分に何が無くとも楽しい気分になれるというのは、見方を変えれば思い込みだからだ。周りが笑っているのならそこには楽しいことがあるはずであり、そうであるならその周りにいる自分も楽しいに違いない。先輩が嫌い、排そうとする思い込み。幸せな、と注釈の付く。
　とにかく今はそれ以上の異論がないらしいので言葉を続ける。
「話を戻しますと、ポジティブな感情は基本的には良い影響しか生みません。だけど、ネガティブな感情は逆に表に出しても良いことはほとんどないですよね」
「ないね、全く。だってそれは自己満足にしかならないから」
「そうですね。ネガティブな感情、例えば人と話しているときに相手に対して怒りが沸いたりだとか、嫉妬したりだとかはおおっぴらに表に出すべきじゃありません。だってどう考えても面倒ですからね。それで会話が弾むことはほとんどない」
　怒っている人と愉快に会話が成り立つはずもないし、嫉妬を隠さない人に提供できる話題はかなり絞られる。自分の中で膨れ上がっていても口や表情に出さない方が良い感情も存在する。
　そうだ、それはきっと正しい。感情はポジティブなものを表に出し、ネガティブなものを裏に隠すのが理想ではあるのだ。それを徹底すれば会話は円滑に、親密に、愉快に進むのだから。
「でも俺は、それでもネガティブな感情は二割くらい、出した方が良いんじゃないかと思います」
　だが、それはネガティブな感情を押し殺さなくてはならない理由になり得ない。
　ふうと一つ息をついた。覚悟を決める。
「それがなんでか分かりますか、先輩」
　──本題に入ろう。それはするべきだった糾弾。ここが、先輩の瑕疵なのだから。
　俺は先輩に問いかける。何故、出さなくてもいい感情をわざわざ出す必要があるのだと思いますか。
　何故こんな話をしているのか分かりますか、先輩。
「君……」
　先輩は聞いて、ハッと気づいた顔になる。これを見逃すほど鈍くないのだ、先輩は。
　だってこれは紛れもなく、予告状とか挑戦状とか、そういった類のものなのだから。
「——そっか。薄々そうなんじゃないかなと思ってはいたけど……そうだね、君はそういう人だ」
　諦めたようで、どこか納得しているような声。
　そうですよ、先輩。俺はここで先輩との話に耽る為に来たんじゃないんです。
　着けなきゃいけない決着があるんです。例えそれが、いくら気持ち悪いものだとしても。
「いいよ、君がそうしたいのなら私は構わない。付き合うよ」
　相も変わらず律儀だね、と呆れたように小さく言った気がした。でもそれもきっと、演繹であり幻影だった。

　先輩との話は回りくどい迂回をした後、遂に本題へと入り込むこととなる。
　真正面から見据える先輩の目は怖い。その瞳には怒りも恨みも映っていないというのに、身が竦んで逃げたくなる衝動に駆られる。映っていなくとも、その奥にある感情がなんなのか分からないから。ただそれだけが怖いのだ。
　ごくりと唾を飲み込み、息を吸い込んで目を合わせる。
　そうだ、目を逸らしてはいけない。
　もはやなんの意味もないけれど、その為だけにここに居る。
「じゃあ、話を続けようか。いつもと違う、答えを出すための話をね」
　そうして、先輩との話は円を描く軌道から大きく外れて、終着へと進路を変えた。
　傷つくことを選んだのだ。ようするに。


#断章四　疎遠、転じて選択

　退屈だった学校祭が終わりを迎えた十一月の末。三階の空き教室には俺一人しかいない。我が校はこの時期になると三年生の授業が無くなり、受験生諸君は学校に来る頻度が極端に減る。学校が開催する入試対策の講義もあるにはあるものの、人気はあまりない。大半の者は塾のより良い講義を受けに行くのだろうし、僅かではあるが自学に励む者もいる。先輩もその一人だ。塾に行かず、もちろん通信教育を使うわけでもなく、参考書相手にペンを動かしているらしい。
　めっきり交流が減ったのは先月の終わり頃からだった。互いに進級し、先輩は受験生になっても相変わらず余裕を崩さなかった。夏休みだって大いに楽しんだのだけど。
　いくら先輩といえど大学受験を直前に控えてしまえば余裕が無くなるのだろうか。どうしてもイメージできないが、現に連絡が付きにくいのでそういう事なのだろう。連絡先を交換して以来定期的に送られていた先輩の愛猫、ライラちゃんの写真が途絶えたことからもそれは明白だった。それから少しして準備期間に突入した学校祭でも、去年と同じ役職で同じように作業しようと以前に約束だけはしていたものの、叶わなかった。最近は顔を合わせる機会がない。もう一ヶ月近くまともに話せていない。
　大丈夫ですか、と送りかけたメッセージを消した。邪魔するのは本意じゃない。
　スマホが表示するメッセージアプリの画面には先輩が送った最新メッセージの送信日時が記されており、それは深夜二時五十分を示していた。
　すぐ横に置いていた鞄を引っ掴み立ち上がる。元より先輩の居ないここに用はない。足早に学校を去った。
　帰り道。電車に揺られている間、ふと以前に先輩とした会話を思い出す。気になって聞いたのは進路の話。先輩は第一志望をどこにするか、決めあぐねているのだったか。先輩ならおよそ何処にでも行けるのだが、それが逆に選択を迷わせているらしかった。
　先輩は今も迷っているのだろうか。それともちゃんと決められたのだろうか。分からないことを、悔しい、と感じる。ずっと近くにいた先輩が今では遠い。
　ただ、先輩のことだからきっと大丈夫だろうとも思った。こんなことで躓く人ではない。あの人は凄い人だから。
　電車が唐突に大きく揺れる。ガタン。端に座っていた俺の肩が窓にぶつかって痛い。足早に流れる景色がどこか褪せた色をしているのが目に入った。空は白い。
　最近恐れているのは、このまま疎遠になってしまうのではないかということ。先輩の受験が終わったとして、また昔のような関係に戻れるかどうか、やけに気にしてしまう。今ですら疎遠と呼べてしまえそうな距離感なのに、物理的にも遠くへ行かれたら繋ぎ止めようがないと思えた。
　先輩は凄い人だ。だから、俺なんか居ても居なくても、大して変わらないのかも知れない。
　それならそれで仕方がない。仕方がないんだよ、俺は普通の奴だから。
　一人で落ち込んでいると、電車が停まる。ちらりと窓から見えた景色が見知ったものだったので降りた。
「しまったな」
　降りた駅はいつも利用している駅のひとつ前の駅だった。何度か降りたことがあるとはいえ、流石に呆然とし過ぎだ。ため息ひとつと共に改札を出た。次の電車が来るまで待つのも馬鹿らしい。
「まぁ、たまには運動するのもいいか」
　ここから家はそこまで遠いというわけでもない。歩いても何とかなるだろう。たまにはこういうのも悪くない。不注意から降りたのも何かの縁だろう。
　白々しく心で呟きながら、足の向く先は家とは少しずれた方。
　ここは先輩の最寄り駅だった。

　先輩の住まいはいかにも格式高そうなマンションの五階の部屋。ベージュ色の外壁を眺めて、もう五分が経ちそうだった。結局流れに流れてこんなところまで来てしまっていた。これじゃストーカーとなんら変わらない。
　先輩のマンションはセキュリティの高い物件で、エントランスで部屋の呼び鈴を鳴らし、許可をもらわないと先に進めない。果たして急に住まいまで押しかけて来た後輩をどう思うだろうか。平時ならまだしも、今の先輩は勉強に精を出している可能性が高い。どう考えても悪印象しか与えないこと請け合いだ。自身の高校受験の頃を思い出す。善意であれなんであれ、あの頃は全てが邪魔に思えてしまう時期だった。間が悪ければ声を荒げて非難されてもおかしくはない。そうでなくとも迷惑だろう。
　そんなこと、最初から分かっている。だけど、どうしても先輩と一度会って話がしたかった。偏執的であることは自覚しているつもりだ、十二分に。
　それでも。あの先輩に対して思うには馬鹿らしいことこの上ないけど、少し心配だったのだ。訳もなく、助けを求められたわけでもないのに、どうしてか。
　もう一度マンションの五階を見上げる。記憶を頼りに先輩の部屋の窓を探り、こちらと目が合うことに期待する。もちろん先輩は顔を出さない。十分、十五分と無駄な時間が流れ続けていく。
　決断をずるずると先延ばしにする。会いに行くのか、行かないのか。どちらの選択が正しいのか。先輩なら難なく当たりを引けるのだろうか、こんな状況でも。俺には分からない。
　そうして、選択をする。
　俺は──

#問三　続　感情について

「先に、先輩の答えを聞いても良いですか？」
「……私はポジティブ十割が理想だと思うな」
「そうですか」
　予定調和のような会話。既に明らかなことをわざわざ確かめるような不毛さがあった。
「確かに、先輩は正しいと思います」
　受け取ったその言葉は正しい。先輩らしさに溢れている。
「事実、先輩はいつもそうだった。話す内容にネガティブなものなんてひとつもなかった。先輩のする話は少し難しいけど面白くて、俺でもわかりやすいように気を使ってくれていて、何より楽しかった。俺は進路の話とか、ちょっとした日常の愚痴や悩みとかをたまに口にしましたけど、先輩はしなかった。先輩は自分から自分のことを語らなかったし、愚痴や悩みも言わなかった。自分からは少し遠くて答えの出ない話をしていた」
「そうだね」
　ゆっくり、確かめるように頷いた。
「それは──それは、本当に凄いことだと思います。誰にだって、もちろん先輩にだって上手くいかないことはあるはずなのに、先輩はそれをおくびにも出さなかったんですから」
　たまに辟易してしまう瞬間がある。中学生の頃、親しかった友人と話す内容は中身がなくとも楽しかった。ゲームの話、テレビの話、くだらない話、つまらない話。どれも俺は嫌いではなかったけど、唯一、嫌いだった話がある。
　人の悪口の話だ。
　それは決して多くなかった。割合で言えば二割や一割といったところ。むしろ、俺の友人間での頻度は他と比べたら少ないのかもしれない。ただ、それでも俺は嫌いだった。改善を促すわけでも、正面切って本音を伝えるわけでもない悪意の言葉が苦手だった。それは自分に向いた刃ではなかったのに、どうしても受け入れられなかった。そういうことを話しているときの友人は決して好きではなかったし、そのとき曖昧な相槌を打つ自分が何より気持ち悪かった。
　誰が嫌いだ、何が嫌だ。品があるとは思えない言葉の数々。次第にそういうものを受け入れられる閾値は下がっていった。周囲にはおくびにも出さないけど、止めて欲しいと願うようになっていた。そんなことを言う前に出来ることがあるのではないかと、出来もしないのに思っていた。
　──それは本当に受け入れなくてはならないものなのか？
　受け入れなければならないものだと思った。多少の毒は飲まないと、人生はきっとやっていけない。誰だってやりたくてそんなことをやっているのではないと自分を納得させ、飲み込んでいた。だから、そういった穢れのないものは希少なもので、手の届くはずのないもの。しかし、そうであるからこそ価値のあるものなのだと思っていた。
　でも先輩は違った。
　先輩はいつも飄々として、言いたい事を言い、したいことをしている。周りに影響されることなく隔絶して、正しく自分を生きていた。
　それはきっと普通の奴には出来ない。それが出来るのは何か人とは違うものがある凄い人なのだと。そういうことが出来てしまう先輩は凄い人なのだと。俺は、そう思っていた。
「でも、でもね。それでもネガティブなことは、辛いことは、少なくとも愚痴や悩みくらいは口に出すべきだと思うんですよ。俺は、そう思ってます。確かに完全に正しいことではないかもしれないけど、間違いでは、ないんです。ないんですよ」
　しかし嫌なこと、辛いこと、それらを抱かず生きるのは不可能だ。誰しも生きる現実は厳しくて、ままならない。それはどんなに優れた人でも変わらない。だから人は何処かへ吐き出す。厭な話だと分かっていても、誰かに聞いてもらって、その不満を僅かにでも軽くする。全部が全部解決するわけではないけれど、そうして楽になったように振る舞う。
　なら先輩のように吐き出さず、押し込んだ負の感情は何処へ行くのだろう。痛みに耐えた心は、その傷の堆積は何を以て昇華されるのだろう。何に依って癒されるのだろう。
　先輩は凄い人だから、そういうものも抱え込んでしまえるのだろうか。そうして飲み込めていたのだろうか。
「この話は、ここまでです。じゃあ、次に行きましょうか」
　その答えを、俺は知っている。


#問四　なんで、どうして、貴女は

「聞いて欲しい話があります。しばらく、付き合ってくれませんか」
　次の話は問いかけではなくて、ただの語り散らし。同意を求めると先輩は、わかったよ、と言う代わりにひとつ頷く。頭を振り、手櫛で髪を少し整えた後、両手を膝の近くに置いた。
「俺、俺は……先輩のことを凄い人だと思ってました。今まで言ったことは無かったと思いますけど。先輩はとにかく何でもできて、誰より魅力的な人だったし、誰より尊敬してました。ほんとの、ほんとに」
「先輩と初めて会ったとき、ぶっちゃけ怖い人だなって思ってました。だって誰にも構わずに仕事をサボっていたんですもん。あの日はたまたま勢いがあって先輩に挑んでいけましたけど、普段なら絶対無理でした。先輩、目つきが怖いし。負の同調圧力って言うか、あの場では先輩に触れないことが通常って感じがしてましたから」
「それに普通はサボりを指摘したら不貞腐れたり文句を垂れたりするもんですけど、先輩はそうでもなくて平然で、むしろ嬉し気に見えました。何というかあのときは、こう、隔たりを感じましたね。この人とは住んでる次元が違うんじゃないか、みたいな」
「で、次の日は拒否権無しにあの空き教室に連行でしたもんね。あれは驚いたというか、困惑したというか……強引だったのもそうですけど、最初にする話が恋とか愛とかについてでしたから。憶えてますか？　滅茶苦茶に突飛なコト言う人だなぁって思ってたんですけど、話しているうちにちょっと真剣になれて楽しかった。あの日、先輩のことが少し分かった気がするんです。別に避けたりなんてする必要ないなって。先輩はこう……変な人に思えたけど、変な人ではなかった。それが分かったような気がして。だからあの日は俺にとって結構重大で、大切な日なんですよ」
「──ああ、それと。あの日は帰りの電車で偶然再会したんですよね。懐かしいなぁ」
「それから学校祭が終わるまでは毎日あの教室に集まって一緒に作業しましたよね。先輩は手際が良くて、俺はいつも手伝ってもらってばかりだった。先輩は喋り相手になってくれてるから構わないよって言ってくれましたけど、なんだか申し訳なかったな」
「結局学校祭が終わっても付き合いは絶えませんでしたよね。あれは嬉しかった。その頃になると学校で先輩と喋るのが普通になってましたから。なんというか、理由が無いと関わろうとする気が起きないみたいな、そういう浅い関係じゃないんだと分かったみたいで、とにかく嬉しかった」
「それからあの空き教室で毎日を過ごしましたね。昼休みは弁当を一緒に食べて、放課後にまた集まってしばらく喋る。それで一緒に帰宅っていうのがいつもの流れ。先輩には楽しい話をしてもらうだけじゃなくて勉強まで教えてもらってたからちょっと肩身が狭くて、それで弁当をつくることにしたんですよね、先輩の分も。口に合わなかったらと不安だったんですけど、全くの杞憂だったのには心底ほっとしました。今だから言えますけど、一番最初に弁当作るってなった日は不安過ぎて眠るのに苦労したくらいでしたから。俺の方から言い出したのに、おかしな話ですけど」
「そこから度々外に遊びに行くようになって──といっても猫カフェとかが主でしたけど──しばらくして、クリスマスがありましたよね。クリスマスにはイルミネーションとか色々……ああうん、ホントに色々あったな。色々があって、楽しかった。人生で一番幸せな日だったかも知れない。今までも、もしかするとこれからも。当たり前に忘れられない日です」
「新年も変わらず遊びましたね。初日の出見に行こうかって、前日の夜言い出したのには驚きましたよ。準備も何もしてなかったからほぼ徹夜だったっけ。あ、そうだ。言い出した先輩も寝不足全開でしたね。思い切りがいいのも考え物というか……初日の出が拝めたのは良いものの、そのまま二人して手頃なベンチで寝ちゃいましたね、小一時間。起きると体が冷えてた。俺はほぼ手ぶらだったのに先輩だけちゃっかりいつものマフラーと新品手編みの手袋してましたよね。あれは本当にズルかった」
「年度が替わっても俺達に大した変化はなくて、夏は海にも行きました。足を海水に浸したり、砂浜で遊んだりするくらいでしたけど。でも、やっぱりそれも楽しかった」
「──先輩といると、いつも楽しかった。先輩はいつも変わらず器用で、頭が良くて、気配りが出来て、物知りで、思慮深かった。どんなときでも自分を曲げなかったし、安易に周りから影響されることもなかった。人の悪口なんて間違っても言わず、ネガティブな言葉は一つもなかった。誰より強くて、孤高で、理想だった。先輩のこと、ずっと尊敬してました。先輩には追いつけないけど、少しでも近づこうと思ってた。先輩の正しさは本当に綺麗だったんです。凄い人だと思ってました」
「うん。長くなりましたけど大体こんな感じです」
「あの日まで俺は先輩のこと、ずっとそう思っていたんです」
　先輩は正面から俺を見る。その言葉が、過去形だったことを見逃さず。
「先輩」
　目の前へ声をかける。先輩は背筋を伸ばして、いつものように座っている。俺は背中を丸めて下を向いた。神父に罪を告白するように、握った手を見つめながら。
「これは、意味の無いものです。聞いても何の意味もないし、どうなるわけでもない。それでも……それでも、聞かせてください」
　どうか問うことを許して欲しい。何度も何度も何度も頭を巡った言葉。とっくのとうに期限が切れたそれを。
「なんで、どうして、先輩は」
　気付けてもおかしくなかったのに、その機会をふいにして。
　何につけても楽観していて、目を開こうとしていなかった。
　だから。
　愚かなことに、その理由が、過ぎてからしか分からなかった。
「自殺なんて、したんですか？」
　数多の星は責め立てるかの如く。窓の外から差し込む月光が厭に眩しい。
　俺は。絞り出すように。
　聞けるはずのないことを、呟いた。


#断章五　別れは過度に唐突に

　先輩が死んだことを知ったのは数日遅れてからだった。たまたま、本当にたまたま校内で聞いた冗談にもならない噂話を辿ると、それが真実だったことを知る。
「ああ、もしかして君が本郷文也君かい？」
　先輩が住むマンションのインターフォンを飛びつくように鳴らすと、大人の男性の声が機械越しに流れた。先輩の父親らしい人物は部屋まで来るように俺に言い、マンションへの入場を許可した。
「君宛だよ」
　部屋まで着くと、出迎えた男は便箋を手渡した。横長の長方形、その右下に本郷文也君へ、と名前が書いてある。裏返すと三条深花よりと書かれてあった。どちらも綺麗な字。何度も見た先輩の字だった。
　呆然と立ち尽くしていると、男は訝し気な視線を向ける。それはこちらを厄介に思うものではなく、純粋に、まだ何か用があるのかい？　と問いかけるものだった。
　縋るように男を見ても、不可解そうな顔は変わらず、何も言わないままだった。錆びついた思考回路をなんとか回して、一つ聞いた。
「先輩、は、死んだんですか？」
　男は少しだけ虚を突かれたような、そんな呑気な顔をして
「ん。そうだよ、深花はちょっと前に死んだ。自殺だったね。知らないで来たのかい？」
　端的な答え。
　俺は口をわなわなと震わせることしか出来ずに、ご愁傷様です、とか本来は言うべきはずの言葉を失念した。死んだ、とは。そうですかともわかりましたともつかない曖昧な言葉を吐く。身体から力が抜けるようで、右手で掴んだ手紙を落としそうになる。
　壮年の男はなおも気軽に、そうかい、とだけ言う。話はもう終わったつもりでいるようだったので二の句は継がなかった。おもむろに踵を返し、足を上げて前に動かし、静かに下ろす。繰り返す。
　あ、と後ろから間の抜けた声がして
「気を付けて帰ると良い」
　いかにも満足そうに、取ってつけたような定型文が背中に投げられた。
　そうか、先輩は死んだらしい。それも自死なんだそうだ。
　──なんで？



#問五　貴女の理由

「ずっと、ずっと分かりませんでした。先輩がどうして死なんて選んだのか。だって先輩は何も言わなかった。本当に何も言わずに死んでしまったから」
　先輩は、本当に、あっさりと居なくなった。風に飛ばされる木の葉みたく、振り返っても捉えられない。何処にも居なくなってしまった。
「分からなかったから、考えました。というかそれしか考えられなくなった。さっきも言いましたけど、先輩は俺にとってそれだけ大きな存在だったんです」
　あんまりに大きすぎて、何も手につかなくなった。食事を摂ることさえままならないくらいに。
「最初は、先輩は正解を選んだのだと思いました。先輩の行動や思考はいつも突飛だったから。先輩はしばらく会わないうちに色々考えて、生きることを愚と断じた。それこそ先輩が見つけた正解だったんだと、考えてました」
　今考えると馬鹿らしいけれど。
「先輩はいつも正しくて、凄い人だったから。ああ、死ぬって正しいことなんだなと。そう考えたときもありました」
　そのときは死が正当なものに思えた。だって先輩が選んだんだから。
　あの人が間違えるなんてこと、あるはずないだろう？
「でも心の何処かがそうじゃないとずっと叫んでました。俺も先輩を見習って、死んでみようかなと。本当にそう、思っていたんですけど」
　おかしくなりそうな心の中で、引き止めてくれたものがあった。死ぬのは簡単だ。高層ビルの屋上から足を踏み外せば人は死ぬ。勢いよく走る車にちゃんとぶつかることが出来れば人は死ぬ。重しをつけて海に入れば人は死ぬ。首をくくれば人は死ぬ。
「はは、結局死ねなかったな」
　怖かったわけではない。自死に必要なのは勇気でも凶器でもなく、ちょっとばかりの勢いだ。もういいや、は十二分に命を奪ってくれる。いとも簡単に。
　でも、死ねなかった。
「だって、先輩と出会ってからはずっと楽しかった。先輩といた日々はどれも本当に楽しかったから。あれが間違いだったなんて思えなくて……どうしても、どうしても、思えなくって」
　思いたくなくって、死にたくはなくなったんだ。それが正しいことだとはどうしても思えなかったから。
「だから、今度はちゃんと考えようと思った。先輩がどうとか、そうじゃなくて。自分自身でちゃんと向き合おうと決めたんです」
　でも、それは難しくて。先輩が死んだという事実の中で考えることは難しかったから。
「現実を見ていない間でしか、こんな夢の中でしか整理はつけられなかったけど。ようやく分かった気がします」
　今まで分からなかったのは、世界を見る目が狂っていたから。
　俺は本当にくだらなく凡庸な人間で、自分にとって都合がいいようにしか物事を捉えていなかった。
　独りよがりに期待して、体よく人を位置づけて、優しい世界にいたかっただけ。
　そんな身勝手で歪んだ幻想は、さっさと捨てちまうべきだったんだ。
　震えた口を、それでも何とか動かして、声にする。
「──先輩は、凄い人なんかじゃ、なかったんだ」
　ずっと、思い違いをしていた。
　出会ったそのとき、最初から。
「先輩はなんでも出来る人だった。美人で、手先が器用で、頭が良くて、気配りが出来て、物知りで、思慮深くて。でもだからと言って特別だったわけじゃない。凄い人なんかじゃなかった」
　愚かにも。俺は先輩が凄い人だと、ずっと思い込んでいた。
　きっと凄い人というのは存在するのだろう。七十億を超える人類の中には想像もつかない能力、精神性を保有した人物がいて、当たり前のように普通を凌駕する。出来ないことが出来て、分からないことが分かって、耐えられないことに耐えられる。そんな人がどこかにいる。むしろ、居ないと言う方が無理だ。人間って、そういうものだから。
　ただ、それが先輩ではなかったというだけの話。
　強いて言うなら、先輩は物凄い強がりだった。そんなこと、誰かが気付いてあげなきゃいけなかったのに。
　先輩は別に凄い人ではなかった。周りが、俺が勝手にそうだと思い込んでいただけだったんだ。
　先輩は、確かに色んなことが出来る人だったけれども。でも、それは一面でしかない。先輩にだって出来ないことはあった。例えば、そう、運動とか。
　先輩は運動が苦手だ。動きはいいけど体力が無い。すぐバテてしまう。
　俺は先輩の良い面だけを見ようとして、悪い面に目を向けなかった。そうして思い込んでいた。先輩は凄い人だ。きっと、なんでも出来るんだろう。
　要するに同じ人間として見ていなかった。自罰的に表現するなら、都合の良い偶像と接しているみたい。
　だから続く言葉をここに至るまで伝えられなかった。
「先輩、ずっと辛かったんでしょう？」
　目は伏せたまま。声は本当に空気を震わせているか怪しいほどに掠れていた。
「高校も、中学でだってまともに話せる人がいなかったって言ってましたよね。先輩はなんでもない風に言ってましたけど、やっぱり辛かったんでしょう？　俺……俺はそのとき気が付けなかったけど、辛いことだったんですよね。先輩にとってそこまで重大な問題ではなかったんだとしても、やっぱり少しは悲しかったりしたんでしょう？」
　問いに答えは返ってこない。当然と言えば当然だ。$死人に口なし(・・・・・・)。なんて気の利いた皮肉だろう。
「先輩が過剰なまでに猫が好きだったのも、そういう理由だったんですか？　たんに好きだったからだけじゃなくて、そこにしか縋る先がなかったから、無意識に救いを求めていたりしたんじゃないですか？」
　先輩にとって頼れる人はいなかった。ただの、ひとりも。だから物言わぬ動物に体温を求めていたのではないか。特に猫は気ままで人に懐きにくい。その心が自分に向いていないのを知りながらの交流を先輩は望んでいたのだろう。犬とかそういう、下手に人懐っこい動物に近づくと。根拠もないのに心が通じ合っていると、そう思い込んでしまうかも知れないから。
　そんな風に、先輩は考えてたんじゃないですか？
「先輩はいつでも正しかった。困っている人は自分から助けるし、間違ったことは指摘できるし、嫌なことは拒否できる人だった。でも、それって難しいことですよ。普通の人間なんですから。正しいことって、辛いです。好奇の目に晒されたり、裏で悪口を言われたり、意地悪く嘲笑われたり。正しい人を見ていると、自分が間違っているように感じるから。正しさを信じて生きるに$人類(ヒト)は正しいことに厳しすぎる」
　それは誰だって、小さな子供だって知っていること。まあ、綺麗ではあるのだけれど。
　正しいことは悲しいくらい、絶望的につまらない。
　一足す一から導かれる二が愛されることのないように。
「先輩が何処までそういうものを気にしないでいられるか、その線引きまでは分からないけど。でも、僅かにでも積み重なった負担があったんだ。それが崩れたから先輩は──っ先輩は、死を選ぶまでになってしまったんじゃないですか？」
　それ以外に考えられることが無い。先輩は疲れてしまった。正しく生きていくことに。
「あの手紙を見て、先輩は納得して死を選んだのだろうと、最初は思いました。思い残すことなんて何もない。何もないからこそ、ああいう手紙だったんだろうって」
　一番最後の先輩との交流。それは時間差で渡された手紙。
「でも今なら分かります。あれは書きかけだったんだ。先輩はきっと何か書きたいことが、伝えたいことがあったはずなのに、そうしなくてはならなかったのに、出来なかったんだ。そうなんでしょう、先輩」
　よく考えてみれば、なんて悲しいことだろう。あれは遺書にも、救難信号にも成り切れない未完成品だ。
　三条深花から本郷文也に宛てられた手紙は穢れのない白紙だった。ただの一言だって、そこに書かれてはいなかったのだ。
　伏せていた目を逸らさず上げる。先輩の目つきの悪さが視界に映る。観念したように、その瞼が閉じられる。
　先輩は言葉を選んでいる。それはいつも通りの癖。在りし日に見た絵画のようだ。
「私が、それを選んだのは」
　酷く澄んだ声。良く通る声で先輩は、先輩の姿をした夢の中の登場人物は言う。先輩は既に死んでいる。だから、これは出来損ないの一人芝居だ。記憶の寄せ集め、想像の産物。目の前の先輩は、いくら先輩に似た声で、姿で、匂いだったとしても、先輩じゃない。気持ちが悪く、歪で、正しくない光景。
　でも、そうすることでしか向き合えないというのなら。
　俺は先輩を見る。先輩ではない先輩を見る。彼女は痛ましそうに俯いて、ぽつぽつと言葉を紡ぐ。
「私、は……未来のことを考えた。いずれ来る先のことを考えたんだ」
　言葉は問いかけに対する返答ではなかった。それは独白。明かされなかった$真実(レプリカ)だ。
「そこに明確な不安があったわけじゃない。でも、冷ました頭で考えてみたら虚しくなったんだよ。物事を幸せと不幸せに分けたなら、生きた先にある幸せは本当に微々たるものに見えたから。……少なすぎると、そう思ったんだよ」
「っ、そんなの当たり前でしょう！　価値は、希少なものに宿るんですから」
　当たり前なんですよ、人生が不幸せに塗れていることなんて。知らないはずはないでしょう、先輩なら。誰も彼も思い通りにならない人生を生きている。不満で沢山の道を、それでも歩いているんだ。だから先輩はもっと生きようとするべきだった。不幸せを幸せに変える努力とか、見たくないものを見ない努力とか、そういうものをすべきだったんです。
　例え手段が思い込みとか、そういうものでも。先輩は、飲み込むべきでした。
　だって、幸せってそういうものの先にあるはずのものだから。
「──君、泣いているの？」
　先輩が本当はどんな思いに苦しんで死んでしまったのかはもう永遠に分からない。その機会は失われてしまった。目の前から降り注ぐ言葉が先輩の本心だったかは分からない。あれはきっと俺が集めた先輩の断片を演繹しただけのものだ。だけどその言葉は、どこか心に突き刺さる。自演に過ぎない儀式の中で、抑えきれない悲しみが奔る。知らずの内に両手のこぶしを痛いくらいに握っていた。数えきれない感情が渦巻いて、やり切れなくなりそうで。
　──ああ、それでも。自分のすべきことは分かっている。
　流れていた雫を拭い、鼻をすする。ひとつ大きく息をして、また先輩に向き直る。
「……なんだか目が覚めたような顔をしているね。その割に、泣き顔だけど」
「いえ、目を醒ますにはまだ早いです。やるべきことが、終わっていないので」
　言わなくちゃならないことがある。後悔も、怒りも、追憶も、道理も差し置いて。言わなくてはならないことが。
「君は、何を恐れていたのかな？」
　それは一番最初、ここに来たときに先輩が聞いた言葉。見透かしたような声で、先輩が問うたその言葉にようやく答えるときがきた。
「俺が恐れていたのは、自分自身です。向き合うのが怖かった。忘れてしまうのが怖かった。こうなってしまったら、愚かな自分から目を逸らしようが無くなるのが怖かった。でも、もう大丈夫。一度、棚上げにしてでも言わなくてはならない言葉があるから」
　言ってしまえば、向き合わなくてはならないけれど。そんなこと、先延ばしにしていただけで、当たり前のことだったんだ。
「……じゃあ、立ち戻ろうか。君には、何の用があったのかな？」
　先輩は次に、二つ目の質問を再度投げかけた。最初の最初から問われていた。俺が遠回りしていただけで。これは偶然なんかじゃなく必然。
　当たり前だ。最初からそれをカタチにするために、ただその為だけに、あぶくの夢を見ているのだから。
「先輩」
　呼びかける。
「先輩は」
　言葉が詰まる。
「先輩は……！」
　怖い。だって正当性が無い。今更言えた義理ではない。本当なら口を噤むべきなのかも知れない。でも、やらなくてはならない。
　何故ならそれは、一番最初に交わした、俺と先輩の約束だったから。
「先輩は、間違えました。死ぬことが正しいはずがない」
　そうだ。一つだけ思い出していたことがある、分かっていることがある。
　──それは。俺が、怒っているということだ。
「先輩は間違えたんです。死んでしまうべきじゃなかった、死なないで欲しかった！　それを選ぶより前に、もっと出来ることがあったはずでしょう！」
　抑えきれず、心に溜まったバケツの膿をぶちまける。
「人に頼って良かった！　ネガティブなこと、悩みや愚痴を吐くべきだった！」
　それは先輩の瑕疵。あの人の間違い、その根源の羅列だ。
「確かに人は自分で生きるべきだ。それは正しいです。辛いこと、嫌なこと、悩みごと。それらは人に相談したって解決するわけじゃない。誰だって自分のことで沢山だ。迷惑をかけることはおよそ正しいことじゃない。自分の問題は自分の頭で考えて、自分で対処しなくちゃならないものだから」
　自分の問題は他人に押し付けられるものでないし、大抵の場合は相談しても進展しない。だって相談相手は当事者じゃない。だから困っていることを打ち明けるのはただ聞いて欲しいからというエゴに他ならない。
　$解決を望んでいるのではなく、共有そのものを望んでいる(・・・・・・・・・・・・・　・・・・・・・・・・・・)。それは一種の怠惰だ。問題を停滞させたまま、ただ自分が楽になりたいだけ。そんなのは全く以て正しくない。そんなことをしている暇があるなら、もっと他にやるべきことがある。
「でも、それでも頼っていいんですよ！　正しくないからってなんですか。たかが人間がそこまで完璧に、正しく在れるわけないでしょう！」
　人が常に単独で自身の抱える問題を解決できるなんていうのはどう考えても絵空事。それが成立するならばそも社会は必要ない。相互に助け合うからこそ、そうしなくてはいけないからこそ人は他者と関わりを持つ。助ける、助けられるは特段変わったことじゃない。視点を変えればいくらでも普遍している事象だからだ。
　しかし先輩は自身の傷を誰にも明かさず、助けも求めなかった。先輩は社会に何も求めない、自己責任の塊みたいな生き方をした。自らは誰に頼ることもなく生きるなんて理想を追ったのだ。社会に属するということは、すなわち正しさを捨てるということ。どこかで自分を曲げなくてはならないときが、社会に居ればきっとくるから。だから先輩は拒んだ。そうでなくては正しく在れない。
　しかして人は独りで生きられない。それは先輩ですら例外でない。
「先輩は凄い人じゃない。何でも器用にこなせるだけの、普通の人なんだから。ちょっと間違えるくらい、受け入れるべきだった。辛かったなら辛いんだと、そう言うべきだった！　そもそもそんなのは正しくないだけで、間違いでも何でもないんだから」
　物事は正しくないものと間違っているものの二つに割り切れない。割り切れないということにして、そう思い込んで飲み込んで、なんとか人は生きていく。そうでなくちゃやってられない。人を傷付けるのは間違っている、優劣を決めるのは間違っている？　であるならば人の触れられたくない欠点を指摘して反省を促すことや、努力によって他者より$賢(ひろ)い視座を得たものが称賛されることも間違いだというのだろうか。正しくないことと間違っていることはイコールでは結ばれない。流動的で、相対的なものだから。
　仮に物事を測る絶対性のものさしが存在するとしても、そんなものに目を向けるべきでない。生きることは取捨選択。何に重きを置いて、何を無視するかを$より生きるために(・・・・・・・・)選択するものなのだから。
「思い込んでも良かったんですよ！　明日はきっと良い事があるって、未来はきっと明るいはずだって！　何の根拠がなくても。ただの思い込みでも、良いんだ……！」
　先輩は思い込みを嫌っていた。見たくもないはずのものですら見逃すまいとしていた。
　そんなものを直視し続けていたから、見える光景全てが淀んでしまった。
　人から思い込みを排するのは不可能だ。別個の価値観と経験を有している時点で認識の偏りは避けられない。だから必然、無理に思い込みを排そうとすればより気付きやすく歪な、都合の良い思い込みから晴れていく。それはプラスの思い込みをマイナスに上書きしているだけの、いたちごっこだというのに。
　思い込みとは世界との共存ともいえる。蓋し世界は穢れているもの。人間は醜悪な生き物だ。誰かが遺した醜い負債がそこかしこに転がっている。そんな世界を思い込みというフィルター一枚通して生きていく。思い込み、偏見。そういうものに守られている。総てを明らかにして生きるのなんて、ただ疲れるだけだから。
「生きるって、大変なことです。厭なコト、見たくないコト、したくないコト。でも受け入れなくちゃ生きていけないならそうするしかないんです。生きるには多少の毒は飲まなくちゃいけない。先輩は正しくないことをしてでも、生きるべきだった」
　先輩は誰かに助けを求めるべきだった、先輩は何とかなると思い込むべきだった。それらが先輩の正しさに反するものだったとしても、そうしなくてはならなかった。先輩はそういう、生きるための努力をしなかった。しなくてはならなかったのに。そうするための行動は、間違いになどならないのに。
「だから、先輩は間違えたんです。先輩がした選択は、どうしようもなく間違いだったんですよ」
　容赦なく、残酷に。初めて先輩を否定する。
　それが言わなくてはいけなかったこと。例え道理に反していても。
　間違えていることは、間違えていると言わなくちゃ。
これは先輩の正しさが、その信念が、自身に牙を剥いた結果だったんだ。
「──そっか。うん。やっぱり、君は律儀だね」
　噛み締めるような声が降り注ぐ。言うべきことは、言い終えた。
　だから次はこちらが向き合うときだ。忌むべき自分と、真正面から。
「う、ぁ」
　嗚咽が漏れる。
　先輩は間違えた。
　でも俺は。俺は、俺も……
「お、れ……気付けなかった。先輩のこと、ずっと凄い人だって思い込んじゃってて。何も分かってなかった。先輩に悩みごとなんてあるはずないって思ってたし、いつどんなときだって頼ることしかしてこなかった」
　先輩がしてくれたことは沢山あった。先輩はよく勉強を見てくれた。難しい問題だってかみ砕いて教えてくれた。知らないことを教えてくれた。多種多様な分野の知識に触れる機会を作ってくれた。
「先輩は俺をあんなにたくさん助けてくれたのに、俺は先輩に何一つだって出来なかったじゃないか」
　俺は先輩に出来たことなんて何もない。ただ、木偶の坊のように。そこに一緒に居ただけだ。
　先輩が俺にして欲しかったことは、確かにあったはずなのに。
「気付いても良かっただろ、先輩が無意味に約束を破ってるわけがないって。そこには何か意味があるはずだって、気付けただろ」
　どうして先輩はこまめに、作為的に約束を破っていたのか。
「分かっていただろ……！　あの先輩が、許可もなく空き教室を使っていたり、与えられた仕事をサボっていたりするのが、そもそもおかしいことだって」
どうして誰より正しさを貫いていた先輩が学校祭で誰でも分かるようなあからさまなサボりをしていたり、空き教室を無断で使っていたのか。
　学校祭をサボりたいのならそもそも作業教室に来ること自体がおかしいのだ。黙って帰ってしまった方が、どう考えても合理的なのに。空き教室だって、わざわざあそこを使うのではなく、他の二・三年生教室を使ったりだって出来たはずだ。先輩は人目を気にしない人だったから、好奇の目に晒されても意に介さなかっただろうに。そっちの方が正しい選択だろうに。
　その答えはいとも簡単で、誰にだって分かるものだったのに。
　一度だって、考えてこなかった。
「先輩は、誰かに怒って欲しかったんだ。それは駄目だって、そんなのは違うって、誰かに教えて欲しかったんだ。教えてくれる誰かを、探してたんじゃないか……！」
　怒って欲しかったから、正しくないことをしていたんじゃないか。本当は、他の誰かなんかじゃなくて、俺がやるべきだったのに。
　先輩は俺を善く導いてくれた。沢山のことを教えてくれた。
　人はそうやって多かれ少なかれ誰かに導かれるものだ。親兄弟や教師、友人によって。
　ただ先輩には誰もいなかった。
　先輩には気軽に話せる友人も、窘めてくれる教師も、頼りになる肉親もいなかった。
　先輩は誰にも導かれることなく生きていた。常識にすら頼らずに。
　悲しいのは、だけど先輩は間違わなかったこと。間違わずに、正しく。正し過ぎるほどに生きてしまった。
　だから一度の間違いは見えない負債の全てを上乗せたものに成った。
　正しいことは良いことだ。ただ、人には少し余るもの。先輩はそれを知らなかった。
　……いや、そうではない。先輩はきっと気付いていた。聡明なあの人のことだから気付けなかったはずがない。だけど、そこからどうすればいいのか分からなかったんだ。
　先輩は頑張っていたのだと思う。自分が正しいと信じたものを貫くことを。でもそのままでは駄目だと知ったところで、そこから逸れることは、だからこそ出来なかったのだろう。先輩は誰からも教わらず道を歩いてきた。踏み外さないように、間違わないように、正しい方へとひたすらに。そんな人に今更、間違った道をそれでも歩けと言って、出来るはずが無いのだ。
　それは自らのこれまでを否定する行為だから。たった独りでは選べるはずがない。
　だから先輩は自分を叱り、導いてくれる人を探していたんだ。
　明確な根拠がある。
　俺と先輩が初めて出会ったとき、俺は先輩のサボりを咎めた。誰一人として触れなかった先輩の態度を指摘した。そこが始まりだったから、先輩は俺なんかと関わろうとしたのだ。
　それはただの偶然で、その後に俺が先輩に出来たことなんて無かったというのに。
「それに……それに、あのときの先輩がどこかおかしかったことなんて、ちゃんと考えれば分かったんだ。言葉にしなかっただけで、俺が気付けなかっただけで」
　ある日から唐突に、先輩の愛猫であるライラちゃんの写真が送り付けられなくなった。そこから先輩とのやりとりがめっきり減った。その時期が丁度先輩の受験期に重なっていたから見過ごしてしまった。先輩は勉強で忙しいから、だから連絡を取る手間も惜しんでいるのだろう。
　今なら分かる。どうして先輩との連絡が途絶えたのか。どうして急に自殺なんか考えたのか。どうして死を選んでしまうほど追い詰められてしまったのか。その発端はなんだったのか。
　原因はきっと寿命だった。
　猫の寿命は長くて十八年くらい。幼い頃から一緒に居たらしいライラちゃんがそうなってしまっても不思議はなかった。
　先輩は人生と同じくらい長い時間を共にした唯一の存在を喪ったから、自分を見失った。自死するなんて大間違いを選んでしまったのだ。
　頼れる人間がひとりもいなかった先輩にとって、ライラちゃんだけが心の支えだったんだ。
「俺は先輩にとっての、何にも成れていなかったんだ」
　あんなに近くにいたのに。俺は先輩を、孤独のままにしてしまっていたんじゃないか。
　あんなに、あんなに言葉を交わしたのに、俺は先輩から何一つも汲み取れていなかったんじゃないか。
　それに、もうひとつ。間違いというなら看過できないものがある。
「あのとき、俺が間違えなければ」
　ある選択を思い出す。何を感じ取ったわけでもなく、ただ漠然と動く足に従って先輩の家の前まで赴いた日。何故か無性に先輩に会いたくなった俺はその日、先輩を訪ねるか否かで大いに迷った。先輩と顔を合わせて話した方が良い気がする、でも迷惑かも知れない。先輩は受験生だし、俺には差し迫った用事はないし。
　迷いに迷って、先輩の方から塀の近くを徘徊する俺を見つけてはくれないかと期待して、それで。
「あのとき、もし、別の道を選んでいれば。何か、変わったかも知れないのに……」
　それで、結局、俺は帰ることにしてしまった。
　俺はあの日、先輩に会いに行かなかった。行けなかった。
　だって普通、そうだろう。用もないのに突然人の家に押しかけるなんて間違っている。
　そっちの方が、常識的だと思ってしまったから。
　そんなくだらないことで、選べたかも知れない正解を間違いにしてしまった。
「あんなに時間はあったのに、俺にとって楽しい時間と食い潰した。他にやるべきことはいくつもあったはずなのに」
　間に合わなかったのだと一度諦めようとした。きっと遅かった。先輩にもう少し早く会えていれば結果は変わった。きっと、今までの負債が大きすぎたからだ。どうしようもなかった。足りなかったのは時間、俺は悪くない。
　そう思い込むのは簡単だった。何故そうしなかったか、卑怯だと思ったからだ。
　先輩が居なくなってから自分に向いた怒りがずっと身を焼いていた。
「何も出来なかった。何か出来たはずなのに」
　そうだ、きっと出来ることがあった。人はどこからでも変われるはずだ。話せることがあったはずだ。理解できる道があったはずだ。気づけたはずだ。間違っていると言えたはずだ。死んで欲しくないと言えたはずだ。
　それら何一つ出来なかったのが、俺だ。俺は本当に、先輩に何も出来なかった。
　その事実は消したくない。
「愚かで、歪で、利己的で」
　謝ることはもう出来ない。勝手に罪を創って謝るのは自分が楽になりたいだけだ。だからそれは罪ですらない罪だけど、それでも。手放したくない。それくらいしか出来ることがないから。それを手放すのは先輩との全てを手放すのと同じだと思えたから。
「そんな$現実(じぶん)を見るのが、ずっとずっと怖かった」
　先輩は孤高ではなく孤独だった。先輩は強いのではなく強がりだった。そんなことも分からなかった。先輩は凄い人である、とは、なんて愚かな思い込みだろう。憧れていた。だから目が曇っていた。自分のことが許せない。許せない。許せない。くそ。
　愚かだ。これ以上ないほど愚かで、許せない思い込みだった。
　でも、取り返しはつかない。どんな犠牲を払おうと時間は戻らないし、選択は基本的に一方通行だ。受け入れるしかないものだ。それがどれだけ認められないものだとしても。辻褄合わせは叶わない。先輩はこの世で唯一の、そういう選択をしてしまった。
　先輩は間違えた。
　先輩は間違えた。
　先輩は間違えた。
　そうだ。目を逸らしてはいけない。
　先輩　は　死んだ。
「死んでしまったんだ。俺が何もしなかったから。何にも成れてなかったから」
　両の腕から力が抜ける。時間は指から零れて落ちる。滴る涙は一人分。
　赦しを請うように開きかけた口は震え、堪えるために唇を噛んだ。
　言えた義理ではない。言えた義理ではないけど、それでも。思ってしまうことがあって。
　ごめんなさい。
　先輩が普通の人だったなんて知らなかったんです、ごめんなさい。
　先輩は美人で、手先が器用で、頭が良くて、気配りが出来て、物知りで、思慮深くて、凄い人だと思っていたから。
　俺より背が低くて、身体は華奢で、虫が苦手で、怪談が苦手で、力が弱くて、朝にも弱くて、猫には甘くて、ひねくれていて、それで……それで、きっと、寂しがり屋だったのに。
　他の誰とも変わらない、ただの十八歳の少女だったのに。
　そこに、気付けなかった。ごめんなさい。気付けなかった。気付いてあげられなかったんだ。
　悔いるにはもう遅すぎた。今更出来ることはない。悲しいけれど、これが現実。これが結末だったのだと、やっと受け入れられそうな気がした。
　──そう、思っていたのに。
「いや、そんなことはないよ」
　目の前に座るその人は、あっさりそれを否定する。
　音の意味を理解するのに数秒掛かる。そのせいで、口が半開きになったまま呆けてしまう。声はすらすらと、流れるように紡がれて。
「君は私にとって。三条深花にとってただ一人の心の支えだった。ライラと同じくらいにね」
　在りもしない幻想を、優しい声で告げてくる。
　……は？
　我慢が出来なくなって、右手を振りかぶって、机へ強かに打ち付ける。痛みを凌駕する怒りが沸き上がった。そんなわけ、
「そんなわけあるもんか。俺は、本当に何も出来なかった！　最後の、最後まで！　先輩だってそう思ってたからこそ。助けてとすら、たったそれだけの一言すら、言わせてあげられなかったんじゃないか……！」
　荒げた声は荒んだ心と同じ色。受け入れようと思っていたのに。
　なんで今更、慰めるようなことを言う？　理想の話を持ち出してくる？
　まだ無関係だったと思いたいのか。だとしたら、それは何より罪深い。
　けれど眼前の余裕は崩れずに、この怒りを見透かしたまま。先輩の姿をしたその人からは、諭すような声音が響く。
「だってほら、最初から頼りにしていなかったらわざわざ便箋なんて用意しないよ。宛名なんて書いちゃってさ」
　ごほん、と咳ばらいをする。その人は穏やかに、淡々と言葉を繋ぐ。
「手紙が白紙だったのは私の問題。助けてと言えなかったのは君のせいじゃなくて、三条深花のせいだった」
「なんで、そんなこと……」
　なんでそんなことを、今更。
　呆然と口は動く。
「さあ、なんでだろう。迷惑、掛けたくなかったんじゃない？」
　返事はほとんど即座にされる。
　それは納得のいく返しだけれど──同時に、これ以上ない吐き気がする。
「やめろよ、白々しい。いくら夢の中とはいえ、自分を肯定したいが為に先輩を利用するとか最低でしかないだろう。気持ち悪いにも程がある」
　その言葉は自己矛盾。この場の言葉全ては俺の心の中のもの。だから慰めに正当性は存在しない。だってここは夢なんだから。その言葉は亡き先輩が口にしてのみ意味がある。それ以外には許されない。自分が楽になるためだけに先輩を利用していいわけがない。そんな冒涜は自分の首を掻き切りかねない。もう喋らないでくれ。嫌いになりたくないんだよ、これ以上。
　これは俺が描いた夢。空には星の満天夜。架空の咎の断罪世界。誰が立ち入ることもない、ひとりきりの閉ざした心。
　先輩は俺のせいで死んでしまった。だからここに先輩がいるはずない。
「そうだよ。先輩は、俺のせいで、死んでしまったんだから」
　言った言葉は呆然と、それでも俺の真実で。
　でも、なぜか、それなのに。
　模造品のはずの彼女の言葉はどれも突飛で、俺には予想の出来ないものだ。
　程よく長い黒髪が揺れたのは彼女が首を振ったから。ふわり、優しくミントの香りがする。
「ん。そっか。でもごめんね。私、$思い込み(そういうの)は嫌いだから。見当違いならなおのこと。言葉にされた思い込みには指摘しちゃうのが私だって、君なら知っているでしょう？」
「うぁ、なんで……どうしてそんな、先輩みたいなこと、言うんだよ……」
　それなのに。どうしても、どうしようもなく先輩が本当にそこにいるように思えて仕方ない。
　飄々とした態度とか、綺麗な体のラインとか、目つきの悪い視線とか、毎日聞いた言葉遣いとか。鼻をくすぐるミントの香りも、先輩としか思えない。
「私が君を許しちゃならない？　擁護することは我慢ならない？」
　馬鹿みたいな勘違いをしそうになる俺に、先輩はそう問いかける。
「それは欺瞞だって。自分が作り出した優しい幻想に甘んじているだけだって、そう思っているのかな。きっと君のことだから、そんな風に思っているんでしょう」
　分かり切った答え合わせをしているように。いつもの通り、俺の心を見透すように。先輩は俺の目を見て話す。
「だけどね。それが間違ったことではないと、今の私は思っているよ」
　澄んだ声音が途切れると、先輩はしばし目を瞑る。思わず焦れるくらいの間。鈍る頭で先輩の言葉を咀嚼して、追い付くために時間を掛ける。俺は情けないことに、続く言葉をただただ待った。
　先輩は、次の言葉を編んでいるのか、勿体ぶっているだけなのか。
　──あるいは。それは喜びと幸福を噛み締めた、$走馬灯(ふりかえり)かも知れないけれど。
「だってそれが、君が言いに来てくれた、教えてくれたことでしょう？」
　目を見開いた先輩は、違わず俺と視線を交わし、どこか揶揄うかのように。
　ここで俺が先輩に向けた言葉の全てに、理解を示してくれたみたいに。
　一番最初、握手を交わしたときと同じ笑顔を見せていた。
　正く在ろうとした先輩は、都合が良く身勝手な幻想で、自らを癒そうとする俺を。辛く直視するには耐え難い現実を夢の中の思い込みを頼りに、それでも生きていこうとする俺を肯定する。間違いだらけの俺を、それでも。正しくなくとも生きようとした俺を肯定した。
　嗚呼、それは。
「本当に、気持ちが悪い。自分勝手な清算だ」
　ほんと、呆れるくらいに正しくない。
　もう取り返しのつかないことなのに、謝りたいだとか。知り得なかったくせに、理由を理解したいだとか。気付けなかったくせに、間違っていたのだと教えたいだとか。
　正しくないことを、それでも、自身のために肯定して欲しかっただとか。
　そういったもしもの話。幻想をここで構築していた。言ってしまえば通過儀礼。それを果たさなければ生き難い、という心の整理だ。恣意と捏造に満ちた醜くくも不可欠な自浄作用。
　はっきり言って不愉快で、どこにも正しさなんてなくて、目を背けたくなる心の宿痾。
　それは、なんて歪な心だろう。
　なんて──なんて正しくなくて生き汚らしい、人間らしい心だろうか。
「はは、確かにね。でもこれは受け取っておいてよ。ほら、もしかしたら本物の私が君の枕元に立って、涙ぐましくも最後の交流に興じているのかも知れないし」
　お道化ながらも、先輩は口を動かして。机を挟んで椅子に座って、変わらずのままの距離感で。
「それにさ。これがもし君にとって都合の良い、君の為だけの気持ちが悪い自演だったとしても。それくらいの毒は受け入れないと生きていけないんじゃない？」
　いつかの問答みたいに的確に、痛いところを突いてくる。
「はは。揚げ足取りですか、それ」
「そうとも言えるかもね」
　カラカラと楽し気に語る先輩みたいなその人は、気を付けないと本当に先輩なんじゃないかと思わせる実在感があった。
　そうだ、きっとそうなんだ。そう思い込むほど、落ちぶれてはいなかったけど。
「さっき君が言ったのとおんなじさ。生きるためには、多少の毒は飲まなくちゃ。それが例え間違いだって、生きるためには仕方ないんでしょう？」
「ええ、まったく。その通りですね。やっぱり、敵わないや」
　その言葉を否定することは出来ない。だから、完敗だ。情けないながらも$先輩(そのひと)の言葉を受け入れる。どんなに正しくなくとも、受け入れなくてはならないものがある。そう言ったのは俺だから。さっき言われたように、先輩が死んでしまったのは俺のせいではないと、そんな都合の良い妄言を飲み込んだ。どうしようもなく脆い心は、そうでもしないと立ち行かないから。
「もう、いいのかな」
「はい。大部分は、もう終わりました」
　長く、拙かった過去との向き合いはあっけなく。劇的でない終わりを迎えた。空の星はこの世のものとは思えない煌めきを湛え、夜を照らしている。教室には明かりとなるものはなかったけれど、その輝きで十分だった。月は気付かぬうちに何処かへ行ってしまったらしく、スポットライトはお役御免。そろそろ太陽の出番かも知れなかった。
　肩の荷が、僅かに軽くなった気がする。圧し掛かるものは依然在るけれど、それはそれ。重荷を背負わないで生きる人生なんて有り得ない。そんな軽い人生は風が吹けば飛ばされてしまう。
　少し、目を瞑ることにした。
　疾く過ぎ去る人生は、それでも抱えるものが多く在る。踏み出した一歩が地面に触れず底抜けて$自由落下(ふゆう)している心地になる日々。滞ることも保存されることもない昨日は、しかし積み重なって人生を象る。それは楽しいことだったり、辛いことだったりと様々。人生とは時間だ。どんなにつまらない時間でも、どんなに苦しんだ時間でも、それそのものが人生だ。死にたくなるくらい辛い出来事だって、きっとそれまで生きた時間全てに比べればちっぽけなもの。だからと言ってその辛さが薄まるわけではないけれど、それ以上に重たく積まれた荷物は既に抱えている。生きた時間は気付いていないだけで膨大なものだから、照らし合わせてみるといい。その辛さを、重さを抱えていられないほど、今までの人生は軽かったのかと。
　ただ、そうは言っても疲れるときはある。積み重ねの欠点だ。歯を食いしばって耐えに耐えた先に、挫けることもあるだろう。そういうときは一度立ち止まって、気の合う隣人なんかと談笑すると良い。ああ疲れたとか、面倒くさいなぁとか、愚痴を吐くでもいいだろう。そんなこんなをしていたら、不思議と身体は動くようになる。疲れが取れたらまた背負い直せばいい。何が解決したわけでなくとも、なんだか意外と平気だなと、そう思い込めたなら。
　知っているかい？　人間って、意外とかなりしぶといんだよ。物理的にも、精神的にも。銃弾が脳を貫いても生きていたりする人がいたり、誰からも理解されずに笑われても自分が信じた理論を提唱し続けた人がいたりね、と。昔に先輩が言っていたように。
　未来はきっと過去と同じくらいには長い。だから、背負えない荷物はない。それで良い。置き去らなくてはならない荷物は多くない。どれもこれも抱えていこう。綺麗なものだけでなくていい。ちっぽけでも、醜くても良いから。綺麗なものだけ集めていたら、その少なさに悲しくなる。そんなのはちょっと味気ない。どうせ振り返ってみたらどんなことでも愛おしく思えるものだから、どんどん抱えていった方が良い。
　ただ、そんな中でも、肩から降ろさなければならないものもある。
　置き去らなくてはならない荷物とは、後悔だ。それはどれだけ愛おしくても、連れて生きてはいけないよ。
　長い、長い整理に区切りをつけて目を開くと、先輩がこちらを見る。そして、一言を口に出す。
「先輩、俺は生きることにします」
　最後に、未来の話をしよう。交わり得ない別れの話。


#答　さようなら

「一度は死のうと思ってました。気付いていたんです、自分でも。俺はきっと先輩を助けられた。死なせないことが出来たはずだと」
　死によって失われたものは死によってでしか償えない。ならばと、思ったこともあった。
「でも、それは贖罪に成り得ない。そもそも本当の意味で、人の死に償える方法なんてないんだ」
　死とは永劫の断絶だから。何をしたって自己満足。届くはずがないものだから。
　贖罪なんて忘れてしまおう。その罪深さを背負って生きよう。もしも、それが後の糧になったなら。これ以上ないことなんだ。
　それに当たり前のことだけれど。人は、生き物は親しい死を乗り越えて生きるものだ。そこでいちいち立ち止まっていては、とてもじゃないけど続いていない。
　そろそろ足を動かすときだ。
「何か、目標があるわけじゃない。先輩の分まで生きるとか、大層な事を考えているわけでもないけど」
　俺は上体を前へと倒し重心をずらしてから足に力を入れ、立ち上がる。
「もう、起きなきゃいけない」
　夢はいずれ終わるもの。向き合うべきは、いつだって現実なのだから。
「そう？　まだ、もう少し時間はあるよ」
　先輩は俺を見上げて言ってくる。引き止めるというより、試しているのだろう。
「そうですね。でも、それじゃ駄目なんです。この別れは時間切れで仕方なく迫られるものじゃあなくて、自分で選ぶべきものだと思うから」
　だから迷わず、自分の言葉で確かめる。ぐずぐずしてたら引きずってしまう。生き急ぐくらいで丁度いい。
「ん。それは全く以て、辛く正しい言葉だね」
　呆れているようでその実、そう言うと思った、とでも考えているかのような絶妙な表情をして先輩は大きく頷いた。下から覗き込むような目がいつになく優しい。
　うん、だから、さようならです。
　目線を外したのはやはり俺からだった。過去の清算があっけないものであったなら、別れも同様でしかるべきだ。
　俺は感傷も慟哭も押し退けて、教室の扉へと向かう。最後に一目見た先輩を、未練たらしく網膜に焼き付けて。
　この教室に来ることはもう二度とないだろう。先輩が居ないのなら行く理由が無い。理由もなく訪れたなら、帰れなくなりそうだ。窓際の後ろから二番目の席。そこが俺と先輩の定位置だった。来る日も来る日も、あそこで語り合ったんだ。
　差し込む光に変調はない。夜は依然として夜のまま、白む気配は感じられない。まだ時間がある、という事実が足を掴んで離さない。でも、終わりにしなくちゃ。鈍い足をそれでも動かして、扉の形をした終幕へ向かう。振り返るつもりは、もう無かった。
「待って」
　だからどんな言葉が聞こえても振り返らないつもりだったのに。その声だけなら堪えられたはずなのに。憶えのある体温が手に伝わったから、つい振り返ってしまった。冷え性なのか、少し凍えた先輩の手。
　先輩は流れるような動きで、振り返った俺の首元あたりを空いた方の手でゆるく掴んで引き寄せる。抵抗する暇は無かった。バランスを崩しかけて、右足が半歩前に出る。
　先輩の動きは緩慢で、何をしようとしているのかはすぐに分かった。先輩は目を瞑る。今度は右手で俺の視界を塞がない。
　拒絶することも出来たけど、しなかった。逡巡の後、最後のこれだけは許して、目を瞑ることにした。
　勢いが殺しきれず、歯が当たってしまう。
　温かい数秒間。対照的に、先輩の左手に握られた右手に冷たさが伝わる。光のない世界でそれらだけを感じている。何故だか、涙の味がした。ミントの香り、愛しい熱量。
　それは幼い子供が思い描くような唇の触れ合い。柔く、淡いものだった。
「ああごめん。痛かった？」
　離れると、口に手を当てた俺を見て先輩は言った。当たった歯は、確かに少し痛かったのかもしれない。そんなものを感じている余裕は無かったけど。
「でもまあこれはこれでアリかもね。最後のキスは痛みを伴ったモノでした、なんてロマンチックでいいじゃない」
　どこか嬉し気に、先輩はそんな台詞を吐く。それに、しばし呆然としてしまう。でもよく考えてみればその通り。うん、そうだった。ちょっと忘れていた。
　そうだ、先輩はロマンチストだった。ああもう、ほんと。ほんとうに、可愛い$女(ひと)だ。
　手が離れる。少し冷えた熱が、遠ざかって行ってしまう。
　そんなことにすら泣きそうになる自分をなんとか律して、溢れ出そうになる想いを整理する。そして、伝える。ちゃんと目を見て真っ直ぐに。
「先輩！　一番最初、一番最初の約束だけは守っていてくれてありがとうございました。先輩はもう覚えてないかも知れませんけれど、俺、それがずっと嬉しかったんです。ずっと認めてくれていた気がして。だから俺、先輩に臆さなかったんです。大好きでした。ありがとうございました！」
　それだけを伝えて、踵を返す。聞いた先輩は満足そうに微笑んでくれていた。最後に残るのがその表情で良かったな、と思う。
　涙に塗れた顔を拭う余裕もなく、扉に手を掛ける。もう引き止められることは無い。無いんだ。
　振り返ろうとして、止めた。扉を開き、外に出て、閉める。一枚の隔たりは絶対のもので、だからそれが決定的な別れだった。
　終わってしまったのだ。後ろからはもう、なんの物音も聞こえなかった。
　あっけない。
　夜の校舎を歩く。足取りは重い。出口はそう遠くない。
　言い繕おうと真実は変わらない。正しくない道を選んでいても、真実は捻じ曲がらない。足音のみの戻り路で、先輩のことをまた考える。
　思い出したのは先輩と一番最初にした話。恋とか愛とか、そういう話。先輩は確か、『愛とは他者の為にした行動のことである』としたんだったか。よく憶えている。なにせ、初対面でこれほど印象的な会話は他にないだろうから。
　はは、と嗄れた笑い声が出た。思い知る。
　結局、俺には何処までいっても恋しかなかった。愛には遂に至らなかった。だって、俺は先輩の為になる行動をひとつも取れなかった。助けられなかったんだから。　
　恋とはつまり欲望で、自分が為の盲目だった。
　愛とはつまり願望で、他人が捧ぐ幻想だった。
　もう答えてくれる人はいないけど、そういうことなんじゃないだろうか。
　でも、そんなのは抜きにして。俺は先輩が好きでした。
　その気持ちは嘘じゃない。
　だから持って生きるのはそれだけにして、残るはここに置いてゆこう。
　低い靴音を響かせながら、先輩の安寧を祈っていた。時間よ戻れとは、もう願わない。
　不思議な力は働かない。死んだ事実は消えてくれない。だって俺も先輩も普通の人間だから。だから迷うし、間違える。どうしようもないほど。泣きたくなるくらい。
　でもだからこそ人生には価値がある。誰もが黙して認めるように。
　ねえ。そうは思いませんか、先輩？
　さあ、もうすぐ夢から醒める時間だ。ありがたいことにやり残しはなんて一つも無かった。そう、思い込んでみる。心残りなどないのだと。
　先輩色に傷付く心。ミントの香りが過ぎ去っていく。口元に残る熱の感触。頬を伝う涙が憎い。
　──。
　最後の一歩、届くはずのない言葉を聞いた。俺はそれをしかと胸に刻んで、昨日を一歩で終わらせた。


#対章　それは白紙の空の下

「ありがとう、かぁ」
　彼の足音が聞こえなくなってから、三条深花は呟いた。最後に伝えられた言葉をなぞるように、噛み締めて。
「はは、律儀も過ぎるのも考えものだね。お礼を言うのはこっちなのに」
　律儀で優しかったな、と彼女は本郷文也を評す。依然として変わらない評価だ。ただ、律儀の部分がもっと補強されただけで。
　三条深花にとって、その選択を間違いだと断じられたことは青天の霹靂だった。咎められるとは思わなかったから、ではない。感情任せに非難されることはあるだろうな、とは思っていたが、あんなにも痛みを堪えた顔で切り出されるとは思っていなかったからだ。
　何に驚いたかって、彼はそれが不当なものであると認識しながらも実行したことだ。普通、自分が死に追いやったも同然と思い込んでいるのに、死に追いやられた当人の行動を間違っていると断じることなんてあまりに倒錯的過ぎてできっこない。そういう度を越した律義さに彼女は驚いたのだ。途中まではてっきり、このまま何でもない話をするだけかと思っていたのに。
　彼女はその理由、彼が一番最初の約束と表現した、ある日の電車の中での出来事を思い出して苦笑する。
「私こそだよ。あんな約束を憶えていてくれてありがとう。まさか果たしてくれるとは思いもしなかった」
　彼女は約束を破って甘えてばかりだったのに、彼はそんなちっぽけでくだらない約束まで憶えて、守っていた。彼女はそんな風に約束を蔑ろにしがちだったのに、彼は今まで一度もそんなことをしなかった。反故にされることを前提に考えて待ち合わせにルーズになったりだとか、そういうことですら。
　考えれば考えるほど彼は律儀な人だ。勉強を教えるにしろ何にしろ、与えられてばかりではいなかったなと彼女は振り返る。事実、対価として作ってもらっていたお昼の弁当は彼女にとって毎日の楽しみだった。むしろ私の方に天秤は傾いていたかもね、と彼女は思う。なんだかんだ、彼に貰ったものの方が多い気がした。彼は全く逆のことを思っていそうだけれど。
　彼女は窓の外。何もない、白紙の空を見た。彼が度々、見惚れるように眺めていた風景。それが何だったのかを共有できなかったことが、少々寂しくもある。ただその半面で、仕方がないか、と思う彼女も居た。その光景は私が覗き見ていいものではない。歩み続ける者の特権なのだ、と。大袈裟に形容して。
　手持無沙汰になった彼女は制服の内ポケットに入っている小箱を取り出す。そういえばどうして普段着ではなく制服なのだろうと、彼女はそんな根本的な問題を思い返して、彼と会うときに着ていた頻度が一番高かったからかも知れないと推察した。舞台が学校だったから、なんていうのはロマンが欠けているので却下とする。
　小箱は手のひらに十分収まるサイズ。渡されてからずっと、自らに一番近いところに仕舞っているものだ。寝るときはベッドの枕元、家で過ごすときは右手の中、出かけるときは胸の内ポケットに、といった具合で。
　彼女は瞬間だけ迷って、丁重に仕舞われた箱を開封した。
　三条深花は目を細める。何回眺めても、結局そうなってしまう自分が嫌いではなかった。見ているそれはただの髪留め。ある日に彼から贈って貰ったということ以外に特筆して表現することもない、黒を基調としたものだ。なんだか勿体なくて一度も身に着けたことは無かったのだけれど。
　三条深花は大事なものには触らない。触れると何処か壊れてしまいそうだから。
　変に大胆なところがあるのに、妙に臆病なところもあるのが彼女の欠点だったと言える。
　折角だし──ということで髪に付けてみることにした。何度か自身の髪でその位置を調節してから、窓硝子に映ったそれを見るとなんだか照れくさくなってくる。彼女は付けた後はすぐに外すつもりだったのだけれど、結局はそのままにすることにした。どうせ、これきりなのだから。
「あ、しまったな」
　彼女はひとしきり硝子の鏡に向き合った後、機会を逃したことに気が付いた。どうせなら彼がいる間に付けてみて、感想を聞いておくんだった。以前服装の感想を聞いたときは中々嬉しい感想を貰ったことだから、今度のも悪くはない言葉を貰えそうなものだけど、と。勿体ないことをした──と思いかけて、そうではなかったと思い直す。故は知り得ないけれども、彼女は本来有り得ないはずの、勿体ないくらいの機会に恵まれたのだから。
　彼に伝えた言葉が、何かしらの糧になるならいいんだけどね。三条深花はそう願わずにはいられない。短く、行き詰まりに思えた人生で得られた意味がそういうものであったならと。
　彼女は未来のことを想像する。当然のように保証されていて、放棄してしまったものだ。
　有限でいて膨大であり、艱難辛苦は当たり前。でも数少ない幸福を抱えていくであろう彼の未来はどんなものになるだろう。そこに納得はあるのだろうか。ちょっと頼りない彼は挫けずに、前を向いていられるだろうか。割に合わない時間を愛して、そこに私を残してくれるだろうか。
　三条深花は彼のこれからに想いを馳せて──その隣に自分が居ないことに、どうしようもなく胸が苦しくなる。
　彼の推察は概ね正しかった。発端はライラの逝去だったことに間違いはない。生まれたときからの仲だった小さな友人を喪って、未来に暗い孤独を見た。振り返った過去と照らし合わせた未来に希望を臨めなかった。時期が悪く、独りになる時間が多かった。昔の彼女になら耐えられたのかもしれないが、傍に人がいる生活を経て、心は脆くなっていた。鬱屈する時間の堆積、白い毛をした体温の喪失。加えて、ごく当たり前に訪れる大学受験。誰もいない自宅、冷めた出来合いの食事を貪るだけの日々に蝕まれた彼女が抱えた空虚は独りでは解決のしようがないものだった。膨らみ続けた絶望は彼女の防波堤を決壊させ、飛んで悲惨な顛末を知る。恐らくはそんなところだったのだろう。彼女自身はその頃の記憶を保持しているわけではなかったが、そこそこ妥当な推論に思う。侮るなかれ、孤独とは何にも勝る毒なのだから。
　──彼と出会えたことのような奇跡が二度も起こるはずがないし、ずっと傍にいて欲しいなんて強欲が過ぎる。ライラみたいに、いつかはいなくなってしまうんだから。
　真実、三条深花が本郷文也に何も伝えなかったのはそれを自分だけの問題であると認識していたからだ。自身は人の助けになることを厭わないくせに、人に助けを求めるという発想が彼女には欠落していた。その発想が露も出てこないほど、彼女は過去の孤独に慣れ過ぎていた。なんでもこなせてしまう彼女はだから、解決するしかなかった。答えが手元にあるのなら、保留する理由がなかったから。そちらの方が正しいと思ってしまった。何故必要のない手紙を用意して、宛名まで記入したのか。その理由には目を向けぬまま。
　ごく当然に考えてみれば、人生はそも破綻している。彼の言う通り、価値のある幸福が希少なものであるのなら、逆説的に多くの時間はただ損をしているだけだ。全く以て見合っていない。加えると、その幸福だって保証されているわけでない。なら合理的な判断は、正しい判断は一つしかないと。彼女はそう、思ってしまった。
　彼女は少しばかり思い切りが良すぎたのかも知れない。ぼやけた記憶から参照できることは多くはないが、納得はしている。しているものの、やり切れないわだかまりが残っているというのもまた彼女の真実だ。だから、らしくなく言葉を漏らす。本来の彼女であれば$取り返しのつかない(そんな)ことにはとやかく言いはしないけれど。
　けれど、今になって脳裏によぎるのは表情豊かな彼との思い出ばかり。なんでもすぐに顔に出てしまう彼は百面相で、いつ見ていても飽きなかった。過ごした日々はどれも新鮮で色褪せない。ただなんでもない話をするだけでも、彼女にとっては貴重なものだった。生きた時間の全てに比べれば塵ほどの記憶。僅かばかりの幸福はその量に関わりなく眩いばかりに輝いている。何故輝いているかと言えば、それは周りが暗いから。誰からも見向きされなかった時間が多いからこそ輝いて見える。そうだ、見合っていない。割に合っていない。彼女にとって、人生とは暗がりそのものだった。ちょっとばかりの光を信じるのは、都合が良すぎる話だろうと。
　奇跡のような出会いにも、別れがあるというのなら。その続きには期待しないで、早めに幕を下ろしましょう。
　つまり彼女の真実は。彼のいない人生が、怖くてたまらなかっただけ。誰より頑なに正しくて、強がりで、臆病だった。
　選択は既に終えている。その過程にも納得がある。今更待ったをかけるつもりはない。
　けれど。
　やっぱり、もう傍に居られないというのは耐え難くって。
「ああ、やっぱり、死ぬの、やめておけばよかったなぁ」
　零れ溢れる想いと共に、最期にちょっと、弱音を吐いた。
　三条深花にとって誇れることがあるとすれば、それは意地でも彼に涙を見せなかったことだろう。最後の最期まで彼女は強がりだった。それもきっと間違いで、今度はギリギリ。振り向かれたらお終いの、その程度のものだったけど。
　だけど、隠し通したから。私はそれでいいのです。
　三条深花は悲しみ混じりに席を立つ。ひとつ小さな髪留めと、その思い出を大切にして。
　そうして、今度は白紙ではなく。一言だけ、言い遺した。
「さようなら。私はきっと、君のことが好きだったんだ」


#終章　絵画の如き夕焼けよ

「やあ。偶然だね」
「まさか同じ日にまた会うとは思いませんでした」
　帰り道、電車内で二人は鉢合わせた。乗客は他にさほどいない。本郷文也は両隣に誰もいない席に座りながら、なんだかんだで学校祭の準備を共にすることになった一つ上の先輩、三条深花との会話を反芻している最中だった。電車の待ち時間が絶妙に長かったせいか、遅れて帰路に着いたはずの彼女に追いつかれてしまったようだ。
　三条深花は少し贅沢に、彼から丸一人分のスペースを空けて隣に座る。無言のまましばしの時間が流れると扉が厳かに閉まり、ガタン、と電車は揺れて出発する。
「あの」
　本郷文也がその沈黙に耐えかね、口を開いた。三条深花はただぼうっと何もない前を向いていて何を考えているかが彼にはちっとも分からなかったのもあって、何か話題をと焦っていたのだ。
　彼女は、どうしたの、と横に座る彼を見る。
「先輩は怖くないんですか、自分の意見を真正面からぶつけることが」
「君は怖いの？　自分の考えを人に伝えること」
　三条深花は的を射ない、といった顔で聞き返す。本郷文也の質問はついさっき数時間話しただけの彼女に対して抱いた純粋な疑問だった。彼女はそのとき、臆面もなく自分の考えを口に出して披露した。自分に酔っているわけでもなく、ただ滔々と。彼にとって持論を振りまく人間というのは持論に絶対の自信を持った少々暴走気味の人物か、どこかで聞きかじった高名な人物の主張をつぎはぎして持論と称する人物かのどちらか。つまり盲目的で押しつけがましい印象があったのだが、彼女はそのどちらとも違っているように思えたのだ。
「そう、ですね。怖いです。だって間違ってるかも知れないじゃないですか。自分の考えが間違っていて、それを人から指摘されるのが怖いんだと思います。先輩は全くそんなことないんですか？」
　彼にとって自分の考えとは隠しておくものだった。自分の考えを他人に語ったところで何にもならない。だから何、と無視されてしまうのは辛いけれど良いほうだ。悪ければ、それは間違いだと断定されてしまうかもしれない。それよりかは、声の大きい誰かの主張に逆らわず、迎合しておいたほうが賢いのではないかと思っていた。
　そんなもの関係ないとばかりに喋るこの人はどんな考えを持っているんだろうと、彼は純粋に気になった。
「そうだね、考えたこともなかったけど……あのね、自分の考えに間違いなんてないんだよ。だってその人がその人自身の感性で形にしたものなんだから。それを一般化してどうこう評価すべきじゃない。自分の考えていることがその人の正しさの基準になるんだ。間違いなんかには成り得ない。何も怖がる必要はないと思うけどね」
「頭では分かってます。でも、それで割り切れるほど俺は強くないんですよ」
　彼女の言葉は以前に彼が考えたものと同じだ。彼女の言葉は正しい。考えに間違いなどないのだから、伝えることを恐れる必要なんてないのだ。
　ただ、現実はそうもいかない。実際それを披露するのは躊躇われるし、気恥ずかしい。自分の考えを外に出し過ぎて、いつかやりすぎてしまわないかが怖い。知らずのうちに自分の考えに傾倒して、酔ってしまわないかが怖い。周りの誰とも共感を得ない、見当違いのことを言ってしまわないかが怖い。
　何より、自分より正しくて賢い人に考えの間違いを指摘されるのが怖い。何を言ったところで意味もなく、聞き流されてしまうことには耐えられない。
「うーん、そうか」
　彼女はちょっと迷って、なんと声を掛けるべきか考える。この先にされるであろういくつもの会話で彼がなあなあで濁した言葉だけを口にするというのはつまらない。どうせ話すなら、お互いありのままの本音のほうが良いに決まっている。
「……なら、私は。私だけは君の考えの瑕疵を指摘はするけど、軽んじたりすることはしないと約束するよ。もちろん馬鹿にもしない。どう、これでも信じられない？」
「なら、まあ……信じます。約束ですよ？」
「ん。もちろんだよ」
　言うと、彼女の予想通り、彼は驚くべき速さであっさり承諾した。彼女は彼が恐れているものが間違いを指摘されることではなく、間違いの露呈による他者からの失望であることを見透かしていた。
　だからそんな彼に、三条深花はまた自分の考えを伝えることにした。自分では気づいていないけど、彼女はわりとお節介だった。
「それにね、間違ってることは後で正せるんだから、そう悪いことでもないんだよ。君の考えがもし間違っているとしても、私や誰かが指摘して、それで正すことが出来れば問題ないと思うけどね」
　本郷文也はその言葉を聞いて目を見開く。それは彼が考えたことのない、一歩先の思考だった。そうだ、と目が覚めるように彼は気が付く。
　間違いなんて、もう何度も経験している。一度も間違えてこなかったならともかく、飽きるほど間違えているのだから、躊躇することは無い。次に活かせばいいんだ。間違いを指摘されるのは怖い、そこから失望されるのは怖い。けれど、その間違いを正すことが出来れば──ただ間違いを指摘するだけでなく、正すところまでを認めてくれるのなら──何も怖くないのだと、彼は気が付いた。
　彼女は決して否定をしない。間違いや不備を指摘することはあれど、蔑ろにすることはないのだと知って、彼は安心と尊敬をする。それは行うには難い理想に見えたけれども、彼女なら平然と出来てしまいそうで。
　今まで出会った誰より綺麗で正しいその人と過ごすこれからは、一体どんなものになるのだろうと、抑えきれずに期待した。
「私だって私なりの正しさをいつも守っているつもりだけど、いつかは間違えるかもしれないし」
　三条深花はそこで一度言葉を切って、目を瞑る。それが彼女の癖であることをまだ理解できていない彼はきょとんとして小首を傾げる。
　本郷文也は、俺は、その日の言葉をよく憶えている。

　だからさ——
　もし、私が間違えることがあれば、そのときは君が私に教えてよ。
　そして正すんだ。君なりの言葉で、私のことを。
　それがもし取り返しのつかないものだったなら……そうだね。そのときは、君の糧にすると良いよ。人の間違いは無駄じゃないからね。無駄にしない努力をしてくれる人がいれば、だけど。
　私たちは学生だし、人生此れ勉強とも言うからね。私からも色々学ぶといいよ。
　気兼ねせず、違うと思うことは違うと言い合える関係のほうがいいでしょう？

　それが本郷文也と三条深花の最初の約束。臆病だった俺の為にしてくれた小さな契り。間違えていることは、間違えていると言わなくちゃ。されど決して軽んじず、互いのことを認めていよう。
　──そうだ。どんなに悲しい間違いだって、無駄には決してしないから。

　要するにね——
　揺れる電車。下から覗き込むように。先輩は目を合わせて、その口元を綻ばせる。
　——これからよろしくってことだよ。

　言葉は車輪の音と溶けて流れる。茜色の陽が二人の間の座席を照らす。微睡みそうな夕暮れ間際。瞼は閉じずに見開きながら、その言葉に聞き入った。前かがみな彼とは逆に、隣の彼女の姿勢はよくて。頼りなげな彼の真横で、彼女はいつも毅然としてた。身長差はそこそこで。大胆さは歴然で。臆病さはなみなみで。手を引いていたのはいつも彼女で。
　不揃いがちな二人はけれど、傍から見るとお似合いだった。

　夕陽が綺麗な夏の終わり頃。俺は先輩と関わることにした。それは多大に痛みを伴うことになる選択だったけれど、今でも後悔はしていない。肩まで伸びた黒髪に、仄かに纏うミントの香り。どれも褪せずに忘れない。先輩は目つきが悪かった。そんなところも好きでした。
　ありがとうございました。さようなら。
　おやすみなさい、先輩。
　俺はこれから明日へと起きて、生きてみようと思います。

　目を醒ますと身体は軽く。
　枕が少し濡れていた。
　目覚ます鐘より早くの起床。
　見ていた夢に別れを告げる。
　窓の外には、それは綺麗な青空がある。何処までも吹き抜けてしまうような、雲一つない欠けた空。
　斯くして本郷文也は生きてゆく。三条深花がいなくとも。それがどれだけ辛かろうとも、そうしようと決めたから。
　瞼を開く。少し遅れて、けたたましい目覚ましの音。止めて、地に足を付け、息をする。
　これは、ただその為の物語。

　さあ、知らない明日を始めてゆこう。愛しい昨日を置き去って。








　明日に起きたら　了




































　#別答　蛇足、または足がかり

　いくつか疑問がある。そも、何故三条深花は死など選んだのだろう。
　愛猫が死んだ。それによって心が沈み込んだ。ここまでは真実だ。しかし、そこから先は想像でしかない。孤独が毒になったのは確かだろう。ただ、やはり突飛に過ぎる。それが彼女の構成要素として強いものであったとしても、疑問の目を向けるのは当然だ。だって愛猫はそうだったが、本郷文也はまだ死んでいなかった。いささか結論が性急すぎる。冷静に、冷徹に、三条深花は自らのことを分析する。
　遡れる記憶は冷たくなったライラを手放したところまで。そこから先は破損していて見通せなかった。
　白紙の空の下、ひとりきりになった三条深花は未だ回廊に残されていた。しばらく前に校舎のテクスチャは剥がされた。あれはきっと彼がもたらしたものだったのだろう。本来は今のように真白いだけの空間でしかないのではないかと予想する。彼女としては身に纏う制服がそのままだったので不満はなかった。
　ひとまず彼女は精神の不安定という結論に否の判を押す。あのときはそれで納得していたが、やはり考えるごとに違和感が積もっていく。
　三条深花が本郷文也に何も伝えなかったのだとしたら、三条千花絡みの事柄である可能性が高い。結局のところ、結論はそこに行き着いた。唆されたのか、脅されたのか。何があったのかは推測する他ないが、自身の死は彼女に深く関わっていることは間違いないように思えた。そうだ、彼と過ごす時間ですっかり忘れていたけれど、自身の家庭環境は歪を通り越して遥かに異常なのだった。
　本郷文也は三条深花のことを酷く正しい人だと評価した。一抹の誇らしさを覚えながらその前提を用いるのであれば、三条深花の死は『正しいことだった』ということが出来る。彼はその前提こそを疑ってくれたが、今はその筋で推論を進めることにする。
　では、死が正しいとはどういうことなのか。そこで、三条深花の思考は止まる。やっておいてなんだが、今の彼女にしてみれば自殺なんて正気の沙汰ではない。だってそんなことをしたら文也君と過ごす時間が減るではないか、と。三条深花の根底にある思考は自殺を否定している。であれば、ライラの死後にその価値観が変動する出来事があったと考えることも出来る。他人との付き合いが一つを除いて他に無かった自身にそのようなことが軽々に起こるとは考えにくい。そんなことがあるとするより、洗脳などをされたと考える方がよほど辻褄が合う。そして、三条千花にはそういうことが出来る危うさがある。死が正しいことだと刷り込まされ、三条深花がそれを実行した。なるほど妥当な結末だ。これは推論一としておく。
　次いで、何かしらの状況で本郷文也と自身の命が天秤にかけられたとしたら。そのような状況であったらならば、三条深花は自らの死を正しいことだとして、すぐさま自決に走っただろう。これは推論二。瑕疵があるとすれば、誰が、という部分だ。これに関しては三条千花が行うとは考えづらい。あの人は他者にはさして興味を示さなかったはずだ。外に出るところは見たこともなく、従ってそのような状況が生じる余地がほぼないだろう。
　ならば、自殺という点がそもそも間違っているのか。何かしらの手段、目的で殺された後、自殺として処理された。これも可能性としては有り得る話だ。もともと三条千花、三条裕玄の両者からは生命として見られた試しがない。二人に消費された末の結末だった、としたらまあ筋は通る。唾棄したくなる結末ではあるものの。しかし、この推論三について、三条深花は懐疑的だった。自身の死は自殺だった。はっきりとした記憶があるわけではないが、そんな気がする。なにしろ、あんなに苦労──
　……何か思い出せそうな気がしたが、結局つかめず仕舞に終わる。次の推論を構築しよう。
　自身の死を正しいことだとするなら、そのとき死ななくてはならない理由があったともとれる。本郷文也の存在を差し置いてでも死のうとする理由。相談すらしなかったというのなら、それなりに突飛な発想をしなくてはならないだろう。では逆に考えるとして、それ以上生きることが間違いだった、ということかもしれない。……いや、それでは結局彼が出した推論と一致してしまう。やはり未来を悲観して死を選んだ、というのが真相なのだろうか。
　と、そこまで推論を進めたところで彼女は自身が既に死んでいることを思い出す。そういえば意味のない思考だった、と少し落ち着いて息を吐く。彼女には奇妙なほど自身が死んだという実感がない。いつまでこの空間に居ればいいのだろう、とそんな呑気なことを思う。もしかするとここには人格が崩壊するまでいなくてはならないのかも知れない。死の結末がこのようなものなら、中々に残酷なことだと辟易としながら思う。
　


　目を醒ますと身体は重く。
　動く身体に呆然とする。
　目覚ます鐘などあるはずもない。

「……そうなったか。やはり血かな。成功していたとは、先生も報われない」
　聞こえた声の方へ目を向けると、そこには一人の男がいた。見たことのある男だ。あの二人と話しているのを幾度か目にしたことがある。
「俺は柏木伯治という者だ。君、自分の名前は分かるかな」
　壮年の男はこちらへ向かってそう問いかける。まだ巡りの悪い頭で意味を解釈すると、彼女は寝転がったまま、現状を大方把握した。
　——結論から言えば、遅かった。失敗したのだと彼女は悟る。
　彼女は自身の名を告げ、彼と事の仔細をすり合わせる。なるほど、忌々しい。
　斯くして、彼女は息を吹き返す。押し付けられたのは他者からすれば望外のモノ。逃れることはできなかったのだと、その執念に呆れ果てた。
　三条千花と同じ、白い髪を携えた彼女は天井を見上げたまま絶望する。本でも読んでみようかと、らしくもなくそんなことを思う。いままでずっと避けてきたが、こうなっては仕方がない。
　立ち上がって、息を吐いて、最後に本郷文也のことを考えて、悲しくなったのでやめた。
　三条深花の死からは四年が経過していた。






























　不朽花に戻る。もしくは破れ鍋綴りに続く。