模型と願忘

  注意！　イザナミの棺のネタバレが含まれます。
  また、CoC探索者である待夜鳥香のことを知らないと物語が十全に楽しめないことが想定されます。ぶっちゃけただの待夜鳥香ＳＳなので。
  時系列としてはイザナミ直後──くらリサ前を想定しているため、そのつもりで。



#一章

　昔から、寝起きは良い方だった。目覚ましの音は鬱陶しくて、何をするより先に腕を伸ばし、部屋に静寂を取り戻す。そうしてまた、いつもの今日が始まっていく。
　私は今日も目元を拭って起き上がる。朝の陽射しを浴びた身体は、次第に意識を覚醒させていった。髪を食んでいた不快感と共に、よだれを垂らしていたことを自覚する。枕に触れると、やはりというか湿り気があった。そろそろ枕のカバーを洗わなくてはならない。そんなことを思いながらベッドから起き上がり、軽い朝食の準備を始める。
　太陽はまだ姿を見せ始めたところのようで、部屋の中は気持ち薄暗かった。カーテンを開け切った私から落ちた影が、伸びてのっぽになっている。
　どれだけみっともない姿を晒してもいいというところが、私の考える一人暮らし最大の利点だった。下手くそな鼻歌を歌っても、足の小指を箪笥の角にぶつけてうずくまっても、多少服を脱ぎ散らかしても、誰にも何も知られない。
　誰にも知られない現象に意味はあるのか、と。遥か昔に母と話したことがあることを、トーストに歯形をつけながら思い出す。例えば、宇宙のどこかで鈴を鳴らしたとする。その鈴が響かせるはずだった音は、もちろんのこと誰にも聞かれることがない。それは宇宙が真空である、という前提もあるけど、それを聞いた観測者がいない、ということがこの例では重要となる。どこかで起こった現象。あったはずのことは、知られなければ無いのと同じ。どれだけの奇跡が起きたとしても、観測されなければ起こっていないのと同義ではないか。
　どう思う、鳥香。私の名を呼ぶ、そんな声が頭の中で響いた。どんな声だったかはもう覚えていない。人が人を忘れるとき、声から忘れるという話は本当だと思う。私はもう父の声も母の声も、正直なところ思い出せない。私は立ち上がり、パンくずが乗った皿をシンクに下げた。母はたぶん、哲学的な話が好きな人だった。当時小学生にもなっていなかった私にする話ではないと思うんだけど。
　顔を洗い、歯を磨き、至極軽いメイクをしてスーツに袖を通す。父の遺品ということで少し私には大きいが、他人から変だと言われたことは無いので、一応着こなせてはいるのだろう。鏡の前で髪を整えてから、私は家を出て、仕事に向かう。
　代車に空きが無い、ということで今日は最寄りの駅まで歩いていた。全く車検とは面倒だ。忙しくて繁忙期に入るまで車検に出せなかった私にも非がありはするが、それでも車が無いというのは不便である。あまり慣れない道なので、都度スマホで地図を確認するべく立ち止まる。今はまだ早い時間ということもあり、人通りはほとんどない。
  普段は車窓から眺めるだけで滅多に歩かない道行きは、少しだけ物珍しく感じた。ふと見ると、電柱に人探しの張り紙を発見する。屈強そうな男性が映る写真の横に、行方不明と赤字で大きく書かれていた。一度立ち止まってよく見てみると、早朝のランニング後から連絡が途絶えているらしい。無事見つかるといいのだけど、と思いつつ、私は駅の方へと歩を進める。少ない人通りは行方不明が起きたからなのかも知れなかった。
　日本では毎年千件以上の殺人事件が発生している。でも、それは氷山の一角に過ぎない。私利私欲のために人を殺してのうのうと生きている犯罪者が、この国にはごまんといる。私はそれをよく知っていた。警察に勤めて早六年ほど。数多くの事件を見てきたけれど、思っているより人は恐ろしい。行方不明者数はたしか現在延べ九万人ほど。このうちの何件が殺人に繋がっているか、考えたくもなかった。
　張り紙の彼は何事もなく家に帰れるだろうかと、そんな心配をする。案外ひょっこり帰ってくるパターンも、ないわけではなかった。けれど、歩を進める私はどこか緩い絶望を覚えていた。真相の明かされなかった行方不明の裏で何が起こっているのか、その一端を私は知っている。
　私は深呼吸をし、鞄の持ち手を握り直す。重たくなった足を、それでも動かす。
　たまに通り過ぎる車の音を聞きながら歩き、そろそろ駅に着こうかという頃合い。私は日当たりの悪い路地裏の入り口あたりに、何かを見た気がした。不審に思って立ち止まり目を向けてみると、そこには人がうずくまっているようで、どうやらそれは老婆のように見えた。私はちょっと驚いた後、控えめに駆け出した。幸い、靴は動きやすいものを選んでいるので走るのに支障はない。刑事は足で稼ぐものである、というのは今も昔も変わらないのだ。
　私がその人に駆け寄ると、彼女は足音に気付いたのか顔を上げた。どうやら遠目で見た通り、老いた女性であるようだ。私は少し屈んで、声を掛けた。
「大丈夫ですか？　うずくまっているように見えましたけど」
「……あら。心配して来てくれたの？　ありがとうねぇ、お若い方。でも、私は大丈夫よ。朝にお散歩してたらちょっと疲れちゃって。こうやって休んでたのよ」
　どうやら老婆はうずくまっているのではなく、日陰で休んでいるだけのようだった。杖を抱くようにして座る彼女は受け答えにも問題がなく、強がっているようにも見えない。私はその様子に安心したものの、敢えて語気を強めてそのお婆さんに詰め寄った。
「駄目ですよ、あまり人目の少ないところにいちゃ。何かあって倒れても通行人が気付いてくれませんし、最近は行方不明があったみたいですから。用心しないと」
「ああ。確かにそうねぇ、今度から気を付けるわ」
　老婆は片手を頬のあたりにあて、鷹揚と答える。余計なお節介かも知れないが、言わない選択肢は無かった。こういう声掛け一つで守られる命だってある。
「さて、注意してもらったことだしそろそろ行かないと。ごめんなさいね、ちょっと肩を貸してもらえるかしら」
　老婆は段差に腰掛けたまま、私の方を見てくる。いいですよ、と答え、手を貸すべく彼女の方へ少し寄った。そのまましわくちゃの手をとり、身体を支え、立ち上がらせようとする。私と彼女の距離が縮まり、一瞬、顔と顔とを見合わせる。
  すると老婆はぽかんと大きく口を開けた、驚いたような表情を見せて、こう言った。
「あなた、$待夜(まちや)ちゃん？」
　待夜、とは確かに私の苗字だった。その言葉に驚き呆気に取られていると、私も彼女の顔に覚えがあるような気がしてきた。人生において、一回りも二回りも離れた人物と縁が出来ることは稀である。私は記憶を辿り、思い当たる人物を一人一人上げていく。私に親族はいないので比較的脳内検索はすぐに済んだ。
　私はすっかり忘れてしまっていた、その人の名前を口に出す。
「もしかして……佐々市先生？」
　私の人生で深く関わった、大きく年上の女性。私にとってそれは、中学校のときの担任だった、佐々市先生くらいのものだった。当たりをつけて考えてみれば、容姿とか言動とかその他諸々、彼女そのものだったかもしれない。
　感動の再会、というほどではないが、思わぬ出会いに私たちはひとしきり驚き、言葉を交わした。どうやら彼女は私と同じく駅の方へ行くようだったので、そこまで一緒にのんびり歩く。
　別れ際、私たちは連絡先を交換し、次は腰を落ち着けてゆっくり話そうと予定する。佐々市先生が乗る電車が先に到着し、私は彼女を見送った。
「ほんと、気をつけてくださいね。この世には……思っているより事件や事故が多いですから」
「うんうん、またね待夜ちゃん」
「はい、また」
　電車の扉は閉じ、線路を走っていく。早い時間の駅には人は少なく、先生が乗った電車にもあまり人はいなかった。
　私は密かに飲み込んだ言葉を反芻しながら、こことは反対側のホームに向かう。
　──この世には人食いの鬼がいますから、なんて。
  そんなことを言って信じてくれる人が、いったいどれだけいるのだろうか。
　私は予定より数本遅れた電車に乗り、職場へ向かう。乗り換えの都合やら何やらでタイムロスが多く、結局その日は少し遅刻してしまった。


#二章

　この世には鬼と呼ばれる存在がいる。
　鬼は人知れず人を食らい、人に成り代わり生きている。鬼は定期的に人を食べなくてはその存在を保てず、食べた人の記憶なんかを読み取り、社会に溶け込んでいる。
　鬼は人に紛れ、人を食らう。きっと今日も、その明日も。
　鬼が発生したのは今からおよそ二十年ほど前のことだ。その発生には私の両親や歳の近い同僚やら、色々な経緯が絡んでいるのだが、そこらへんは割愛する。
　ごく普通に優秀な刑事だった私は数ヶ月前に鬼に関する騒動に巻き込まれ、すったもんだの末に鬼に対処する組織に加わった。その名も公安部特殊対策課。古くから鬼などの怪異に対抗する人間は存在していたようで、そういう人間が集まる組織がそこだった。
  怪異に対して有効な術を持つ人間、これを陰陽師と呼ぶ。どうやら早くに死んだ私の両親はこの陰陽師だったらしく、その血を継いだ私にもその才能があったようだった。ある意味で、私が対策課に入ったのは必然だったのかも知れない。イレギュラーからの参加だったが、私の才能は割と買われている。陰陽術を行使するにあたって困ったことは、今のところほどんどない。
「$界游(かいゆう)、氷」
　私の言葉に従って、名を呼ばれた式神は口を開き、氷の礫を勢いよく吐き出した。夜の闇に姿を隠しながら逃げる、異形と呼ぶにふさわしいその鬼は俊敏だったが、執拗に追いかけたことが功を奏したのか三発目が命中し、よろめいた。隙を突いて手にしたマチェーテを振りかぶり、仕留めようとしたが巧く躱される。眼前の鬼はいたく消極的で、私たちは決定打を与えられずにいた。攻め気がないので隙も無い。なにかの鬼道を使っているのか、一拍でも余白を与えてしまうとすぐに距離を離されてしまう。
  私は御伽噺の西洋竜をデフォルメしたような姿の式神に指示を飛ばし、また異形の鬼を追う。人払いは済ませているので、周囲の人的被害などの余計な心配は無用だった。この鬼に遭遇するのは二度目。過去に一度逃走を許してしまっている。ここで叩かなくては、要らない被害が出かねない。
　走ってしばらくするとまた鬼の背中が見えてくる。どうやらそろそろスタミナ切れのようだ。瞬間的な加速はできても恒常的に速いわけではないらしい。
「粗めに炎、三秒待って衝撃波」
　吐き出された炎が爛々と輝き、視界を奪う。範囲の広い炎の吐息は下手に避けるよりもじっと耐えた方が良いと判断したのか、鬼は炎のなかで防御姿勢を取った。数秒後、炎を散らすように、音の塊のような衝撃波が界游から繰り出され、直撃した鬼はその身体を一瞬硬直させ、大きな隙を晒す。炎に隠れて背後に回っていた私の一閃はそこでようやく命中し、マチェーテに赤い血が付いた。びちゃびちゃっと、アスファルトが赤黒く汚れる。
　けたたましい悲鳴と共に乱暴に振り払われた、肥大化した腕を避け、私は一度距離を取る。
　一定の距離を保ち、私と鬼は向かい合う。状況はこちらが優勢。先ほど切り裂いた傷からは未だ血が流れ続けていた。これならば保険を使うこともないかもしれない、と思った矢先、鬼の身体がぶくぶくと蠢いた。不気味に細い肉の塊とでもいうべき姿が徐々に人の形をとり、最後にはまだ大人になりきれていない少女の姿になった。
  $姫野由芽(ひめのゆめ)。それが、目の前の鬼が成り代わっていた人間の名だ。
　彼女がいつから鬼に食われ、成り代わられていたのかは分からない。加えて言うなら、私たちは基本、鬼を見破る術を持たなかった。鬼の人に成り代わる能力は本当に高い。式神や陰陽術なんかは陰陽師や鬼にしか見えないし察知できないけれど、他に違いはほとんど無かった。唯一の例外は私の同僚だけ。特殊な出自である彼女の鼻のみ、鬼と人とを嗅ぎ分けられる。
「待って、待ってください。お願いだから話を、訳を聞いて……！　私だって、好きで」
　事の発覚は同じ高校教師二人が同時に失踪したことからだった。事件性有りと判断され、最終的に私達の元へと回ってきたその事件を調査していく過程で、色々なことを知った。被害者である男性教師二名は共謀して様々な嫌がらせを少なくない生徒に行っていた。軽いものから酷いものまで、話を聞いた生徒は一度口を開くと、止まらなかった。私たちは鼻の利く同僚に従い、高校を調査し、姫野夢佳に行きついた。すれ違えば少し人目を惹きそうな容姿の彼女が何をされていたのか、されたのか、されそうになったのか。軽く予想はできるけど、あまり考えたくはなかった。
「だってしょうがないじゃないですか。私たちだって生きてるんです。あんな人たち、いなくなればってみんな思ってた！　私は無差別に人を食べたりなんてしません。ほんとうに、しょうがないから、だから少しでもマシな方を」
「界游、風の用意を。合図したら放って」
　涙を流しながら訴える彼女をよそに、私は密かに式神に声を掛ける。界游はまるっとした目でこちらを心配そうに見てから、私の肩から離れていった。
「そう、だから、例えば死刑囚とか。脳死と判定された方とか。そういう人をあてがってくれるなら、例え管理されてもいいから、私は」
「残念だけど」
　ふぅ、と息を吐き、腕を水平に伸ばし、マチェーテを彼女につきつける。
　刀身で反射する月の光が、やけに眩しく感じられる。
「貴女がどれだけ優しくて、常識的で、悪意がなくとも。私は貴女をここで、確実に殺すわ」
「そんな、なんで」
　絶望に染まる彼女の表情を見ながら、私は再び距離を詰めるべく走り出す。再度異形に変貌しゆく彼女の鋭利な腕を避け、かいくぐり、なんとか一撃を与えられないかと機を窺う。
　鬼にだって事情はある、鬼にだって感情はある。私はそのことを良く知っていた。だけど、見逃すことは決してない。私は過去に数年連れ添った同僚も、親しくしていた孤児院の兄妹も既に手にかけた。それは鬼だから、というより、人を定期的に食わなければ生きていけない存在だからだ。何を選んでもどうしようもないなら、私は被害が少ない方を取る。どれだけ心が痛もうと、私の身体はそのように動く。
「話を……聞いて、くれないなら！」
　ノイズが混じったような鬼の声。私を見る目が、怯えを湛えたものから、決意の籠った目に変わる。破れかぶれな腕の薙ぎ払いを躱し切れずに刃で受け止め、いくらか後方に飛ばされた。なんとか体勢を立て直し、鬼を見ると、彼女は前傾姿勢を取っている。
「そう。決めたのね」
　どうやら今までずっと逃げるために使っていたその加速を、遂に私に向かって使うつもりのようだった。こちらを見たまま身体は沈み、両足に力が溜まっている。おまけに、何かエネルギーのようなものが彼女を中心に収束している感覚がある。
　しかし、それは予想の範疇だ。私は即座に左に駆け、叫んだ。
「界游！」
　私はマチェーテを構えて受けの体勢を取りつつ、地面を蹴って宙に飛ぶ。界游は溜め込んだ風を私に当て、鬼と反対方向に飛ばした。
　鬼は凄まじい加速で距離を詰め、私を刺し貫こうと鋭い右腕を突き出していた。溜めの時間があったからか、いままでで一番の加速だった。私は刀身を盾にその攻撃を宙で受け、なんとか衝撃を受け流す。事前に風で後方に飛んでいなかったら、まともに初速を受けて得物が壊れていただろう。瞬間的な攻撃力だけで言えば、今まで相対した鬼の中でも上位に入る。
「こ、のぉ！」
　どこか自棄っぱちな、いっそ泣きそうな声が聞こえる。
　距離にして30Mほど、時間にすると二秒ほどだろうか。私はその鋭利な攻撃をなんとか受けきったものの、最後に振り払われた腕の勢いまでは受け流し切れず、乱雑に吹き飛ばされる。受け身に失敗し、背中を強かに打ち付けた。気付けばマチェーテも手放してしまっている。私は痛む身体をなんとか起こし、鬼に向き直る。
「……ほんと、抜かりないわね」
　鬼は、また前傾姿勢を取っていた。確実にこちらを殺す気だということはすぐに分かった。今まで見せてこなかった加速の二回連続使用。躱し切れないし、次は受けることも叶わないだろう。
　ただ、その生真面目さが命取り。
　私は血の滲む右腕を押さえたまま、疲れを隠し切れない声音で呟いた。
「あとはお願い、髏緋ちゃん」
　夜闇を挟んだ眼前。二振りの剣閃が奔った。鬼は驚愕の表情と、かすれた声を上げながら両断され、地に伏せる。私見だが、不意打ちは最強だ。完全に敵を私のみと認識し、力を溜めていた隙を突かれては為す術もなかったのだろう。鬼は頑丈だが、身体を真っ二つにされてしまえば流石に死ぬ。この殺し合いはそのように、呆気なく終わった。
　結果的にだが、誘い込んで不意打ちで倒すという保険をかけておいて正解だった。私の鼻の利く同僚こと、$畔柳髏緋(あぜやぎろうひ)ちゃんは鬼の消滅を確認すると、二振りの剣を携えながらこちらに寄ってきた。疲れてへたりこむ私に、手を差し出してくれる。
　帰りがけの車内では、やっぱり$鳥香(ちょうか)が不意打ち役をやるべきだった、そもそも二人で戦うべきだった、とか。そんなことをぶつくさ言われた気がする。でも、それはどちらも確実ではないと私は思う。私には式神がいるけど髏緋ちゃんほどの決定力は無いし、だれかが伏兵として潜まなくてはあの走力でそのまま逃げられる可能性が高かった。心底疲れた私はその文句を適度に聞き流し、帰路に就く。
　私は刑事で陰陽師。人を助けるために鬼を殺す。
　それは、元々刑事だからというのもあるし、そういう才能があるから、というのもある。
　けれど、もっと別の理由もある。
  私の両親は鬼の成立経緯に深く関わっていた。鬼の発生は両親の望む結果ではなく、死ぬ前の両親はその根絶のために働きはした。それでも私の両親は鬼という存在をこの世に生み出した一端だった。
  両親は結局、鬼の根絶に失敗した。あえなく返り討ちに遭い、そのまま命を落とした。
　現在、鬼の発生に直接携わった人物はみな死んでいる。けれど、その責任は誰かが取るべきだと私は思う。だとしたらその一端は、私が担うべきだとも。
　鬼は人にとても近かった。人を食らわねば生きていけず、人より強大な力を有する以外、違いは無い。
　果たして鬼を殺すことと人を殺すことに、どれだけの差があるだろう。
　私は分からないままにハンドルを切り、アクセルを踏む。昔まっとうに刑事をやっていたころは相棒に任せきりでなまっていたけれど、近頃は運転技術も取り戻してきたような気がしていた。
　軽く応急処置だけした右腕が、まだじくじくと痛かった。



#三章

　中学生の頃を思い返すと、腹立たしいことに真っ先に思い浮かぶ人物がいた。
「待夜さん、珈琲と紅茶だったらどっち派？　俺は断然紅茶なんだけど」
「……用がないなら話しかけないでいいから。黙って本でも読んでればいいでしょ」
「相変わらずつれないなぁ、待夜さんは。そろそろ半年の付き合いなんだしもうちょっと心開いてくれてもいいじゃないか」
「ただの同級生でしょ、私達。$成神(なるかみ)くんと親しくなったつもり微塵もないから」
　そいつは成神という男子生徒で、断っておくと、私はこいつのことが嫌いだった。どこか軽薄で芯が無く、いつもへらへらとしていて、頼りなさげなやつだった。別に明確にどこが嫌い、欠点があるということはなかったのだが、とにかく私の癪に障るやつだったのだ。こればかりは理屈ではなく感情だ。乱暴に言ってしまえば、生理的に無理、というところだろう。
　そんな私と彼であったが、残念というか無念というか、中学三年間はずっと同じクラスだったし、二人でいることも多かった。私は放課後も教室に残って勉強なりなんなりすることが多く、彼もよく放課後も一人で本を読んでいた。
「ねえねえ待夜さん、昨日のテレビの話なんだけど」
「見てないから分からない」
「おっと失礼。じゃあ前提から話すとして、とあるお笑い番組の話なんだけど」
「なんでそうなったの。聞いてないんだけど」
　彼は面倒なことに、私によく絡んできた。それは孤児院の子ということで周りと馴染めない私を憐れんでというわけでもなく、単にそういう性格からだったのだと今にしてみると思う。成神くんは好奇心が強く、やかましいけど物腰は落ち着いていて、よく本を読んでいた。成績も良かったと思うが、あまり覚えていない。ただ、中間や期末の総合点で一度も負けなかったことだけは確かな事実だった。
「やあ待夜さん、今年は学級委員同士だねぇ。どうやら俺の人当たりの良さ、リーダーシップも周囲に理解されてきた頃らしい。鼻高々、って感じだね」
「どう考えても厄介事の押しつけでしょ、これ。別に断る気も無かったからいいけど」
「はは、確かにそうとも言う。というわけで今年もよろしくね、待夜さん」
「はいはいお構いなく。というか友達いないの、成神くん？　教室に篭ってないで別で遊んでればいいのに」
「ん、友達ならいるよ。このクラスだと大山と久森かな。俺だっていつも教室に残ってるわけじゃないからね、そういうときは級友と親交を深めてるってわけだ」
「そう、じゃ遊ぶ頻度が増えると良いね。もっと仲良くなれるよう願ってる」
「……どうどう、嫉妬とかした？　ちょっとジェラシー感じちゃった？」
「うん、有り得ないから」
　器用なのか適当なのか、いつも彼は本を読みながら私に話しかけてきた。私は他にやることもないので教科書や中古の参考書に目を落としながら、適当に答えたり無視をしていたりする。
　中学の三年間、私達の距離はおおよそ一定だったように思う。成神くんが何か変なことを私にして、それに怒ったりして関係断絶ができればよかったんだけど、幸か不幸かそんなことは起こらなかった。大したイベントもなく、友達という風でもなく、私たちは放課後の教室にいた。毎日というわけではなかったし、一緒に居ても一言も喋らない日もあったけど、それでも本当に認めたくないものの、中学で一番一緒に過ごした時間が長いのは、間違いなく成神くんだった。
　思い出せる限り、唯一と言っていいほどに踏み込んだ会話は次の通りだった。
「ねぇ、一応言っておくと私は成神くんのこと嫌いなんだけど」
「うん、だろうね」
「あなた、私のこと好きなの？」
　ずっと気になっていたけど、なんとなく聞けていなかったのがそれだった。でももう関わって一年以上経ち、気にすることもないかと思って聞いた。少なくとも私は、私達の会話が外に漏れる心配をしないようになっていた。成神くんは口が堅い。それだけは信用していたからだ。
　私がド直球で聞くと、彼は珍しくきょとんとした顔で小説から目を離し、そしてケタケタと笑い始めた。そして、私が言われた中でもトップクラスの失礼を口にする。
「俺、スレンダーには興味ないんだよね。待夜さんは顔立ちこそ整ってるけどちょっとほら、諸々のボリュームが足りてない」
　屈託なく笑う彼に何を思ったのか、私は席から立ち上がり彼の席の前に赴いた。そして、彼が持っていた小説をひったくり、タイトルが書かれた背面を頭に振り下ろす。ゴツンと。『殺戮に至る病』という文言は、いかにも物騒だった。
「痛ってぇ！　……ごめんごめん、悪かった、謝らせてくれ。つい口を滑らせた……いや冗談が過ぎた。つまりあれだよね、俺が待夜さんに絡み続ける理由を聞きたいってことでいい？」
「まあ、つまりそういうことだけど」
「ふむ、まあ気になるのも当然か。そうだな、俺は別に待夜さんを口説こうとか、心を解きほぐしてやろうとかそう思ってるわけじゃないんだ。ただ、なんというかな……そう、君の人生に関わりたかった。言ってしまえばただそれだけなんだな、うん」
「……何それ。言っておくけど今のかなり気持ち悪い発言だからね、活字馬鹿」
「な、違うよ。俺は活字馬鹿ではなく物語馬鹿なんだ。空想馬鹿でもいいけどね」
　ごちゃごちゃと細かいことを言う彼に背を向けて再び席に座り直し、私は呆れを由来とするため息を吐きながら頬杖をついた。窓の外からはいつもの通り、夕暮れに染まる校庭が見渡せる。どうせ踏み込んだことを聞いたし、と。私はまた、いつもはしない話を投げかけた。
「成神くん、夢とかあるの？」
　彼は少し驚いたように、いつもの饒舌を停止させた。なぜって、それまで私から成神くんに話しかけることは滅多になかったからだろう。そんな私からの言葉を連続で受けた彼は、少し間をつくってから答えた。
「あるよ、小説家。文字にはずいぶん助けられてきた。極論媒体は問わないけど、やっぱり文字が俺には合ってるかな」
「書いたりはしてないの？」
「してるけど……もしかして待夜さん、渡したら読んでくれるの？」
「作品と作者は、別だから」
「確かにその通りだ。じゃあ今度、遠慮なく読んでもらうことにしよう。待夜さんなら真の意味で、忌憚のない意見をくれそうだしね」
　結論から言ってしまうと、たぶん成神くんの文字の才は凡庸なものだったと思う。中学生の時点でまとまりのある物語を書けてはいたから、その点では大したものだったけど。それでも、読み手を浮かせるような熱量には欠けていた。
  ただ、彼の文章はとても丁寧だった。中学の間に見せてもらったのは四つの短編だけだったが、どの文章もひどく遠回りに遠回りを重ねていて、何一つとして取りこぼそうとはしていなかった。描写の取捨選択ができていない、と言ってしまえばそれまでなんだけれども、その愚直さだけは好きだった。
「逆に聞くけど、待夜さんには無いの？　将来についてのあれこれ」
「私は……両親がどっちも刑事だったから、そうなりたい」
　聞かれなかったから、というそれだけの理由だけど、私はそれを他に言ったことがほとんど無かった。それを聞いた彼は、どうしてかやけに嬉しそうな表情で笑って、こう言った。
「断言しよう、待夜さん。君はきっと良い刑事になるよ、俺が保証する」
「……言われなくても、そうなるっての」
　中学卒業後、私と成神くんは別々の高校に進学し、当然大学も別だった。最後に会ったのは成人式のときで、その後はもう、連絡をとっていない。


#四章

　その日、私は珍しく着ていく服に迷った。結局は少しシックで落ち着いた服装に決めたのだけど、どうにも少し落ち着かなかった。電車に乗り、少し遠出して目的地に向かう。
　私は休みの日でも基本的に武器を携帯しているし、式神も外に出している。私の式神である界游はかなりおとぼけた性格をしているため、戦闘時以外は基本的に私の周囲をふらふらとしていた。得物であるマチェーテは完全に銃刀法違反の代物だが、そこは陰陽師としての術を活かし、隠している。界游も同様、周囲の人からは見えていない。
「それじゃ自由に飛んでおいで、界游。あ、でもいつも通り戻るときは鳴いて知らせてね」
　人目の少ないところでそう言うと、界游はキュイっと鳴いてふよふよと何処かへ去っていった。界游は自由にしているとき、電線の上で鳩と横並びになっていたり、野良猫にぺちぺちとキャットパンチされていたり、お腹を出して日向ぼっこしていたりする。いざというときには頼りになるが、普段はあんまり威厳がないやつなのだ。
　今日はたまの休日で、私にしては珍しく待ち合わせをしていた。待ち合わせ場所は先生の住まいに近い喫茶店で、私は電車を少し乗り継いでここに来ていた。さて、と私は手櫛で髪を梳いて喫茶店の中に入る。店内に入ると、佐々市先生はすぐに見つかった。
　佐々市先生は私の中学二、三年の担任だった。私のことを都度都度気にかけてくれた人であり、恩師というのが適切な人だ。
　両親を早くに亡くした私は施設で育った。施設の人たちは優しかったものの、決して親では無かった。私と同じ施設にいた子のほとんどは親を知らないか、捨てられたかとかで、つまり親との関係が悪かった。別に親と不仲だったわけでもない私はそこでも馴染めなかった。集団には、はぐれものが必要なのだと思う。全員が団結している集団より、少数がはぐれ、それ以外が団結している集団の方が結束が強いように感じる。私は基本的にはぐれていた。邪険にされたり、冷たくされることこそ無かったものの、大事なときに頼ってもらえるような人間関係を構築できたことはほとんど無い。
  数少ない例外は、刑事時代の相棒が一人と、対策課に入ってからの相棒、つまり髏緋ちゃんだ。まぁ前者は鬼だったので、私と髏緋ちゃんで殺す羽目になったのだけど、それは関係の無い話である。
　佐々市先生は密かに荒んでいた私によく声を掛けてくれた。ちょっとした廊下の雑談とか、少し長めの進路相談とか、ことあるごとに。あの頃の心の支えは、確かに佐々市先生だった。当時から彼女は雰囲気朗らかなおばあちゃん先生として認知されていて、人望にも篤かったのだ。私が変に捻くれず、きちんと刑事になれたのは、たぶんこの人のおかげだった。
「こんにちは、佐々市先生」
「あらあら待夜ちゃん、こんにちは。やっぱり綺麗になったわねぇ。ささ、座って座って。何か注文しちゃいましょ」
　佐々市先生は、品の良いお婆ちゃんを具現化させたような恰好だった。私はその対面に座り、手渡されたメニューに目を通す。
「お仕事で大変だろうに予定をつくってもらっちゃってごめんねぇ。久しぶりに会えたものだからついお喋りしたくなっちゃって。受け持った子のその後を聞く機会ってあんまりないものだから。私の我が儘に付き合ってくれてありがとうね、待夜ちゃん」
「いえいえ、私も先生と話す機会が出来て嬉しいですから」
　軽くメニューを眺め、私はカフェモカを、先生はウインナーコーヒーを注文する。
「改めてだけど、刑事さんになれて良かったわねぇ。本当におめでとう」
「あはは、ありがとうございます。たいへんですけど、おかげさまでなんとかやれてます」
「うんうん、良かった良かった。やっぱり教え子が夢を叶えるって、教師としては我が事のように嬉しいものだから。待夜ちゃんは特に、頑張り屋さんだったものねぇ」
　直球の誉め言葉に、私は少し照れて頬をかく。先生は両親と同じ刑事になりたいと言った私の言葉を真剣に受け止め、応援してくれた。警察に入るにはどうしたらいいか、どういう進路があるのかなど、基本的なことを一から一緒に調べてくれた。だからこそ、こうして報告できることが喜ばしい。偶然の再会に感謝だ。
　私は中学を出た後にどんな進路を辿ったか、刑事としてどんな仕事をしたかを語り、先生はここ最近どんな生活を送っているか、教師時代の思い出話を語ってくれた。先生は今でも話し上手だった。口調は朗らかで、こちらが話すときはよく反応を返してくれるし、話すときは分かりやすくかみ砕いて言葉を並べてくれる。
　色々と話をしているうちに、話題はどんどん変わっていく。私は過去の記憶を遡ったり、現在の記憶を掘り起こしたりして口を動かす。振り返ってみると、私の人生は淡白だった。必要な知識、技術を身に着けるためになんとか訓練し、それを使って次の段階へ進む。人生の大目標は刑事になることで、つまりそれは人を助けられる人になる、ということを意味していた。私はそのために人生の大部分を使ってきたといえる。服とか美容とか、そういうのに興味が無かった訳では無いから、ある程度趣味に時間を使ってはいるけど、たぶん人並以下だ。
  私はきっとつまらない人間ではあるのだろうけど、それでも捻りだせば会話を埋める程度の言葉は紡げる。幸い話題に詰まることはなかったし、そこまでつまらない話をすることもなかったはずだ。
　しばらくすると、先生は一息ついてコーヒーを啜った。喋りっぱなしで疲れさせてしまったのかも知れない。私もカップに口をつけ、間を持たせる。味わうようにゆっくりとカップを下ろした先生は、どこか安心したような表情を見せていた。
  先生は私に向かって笑いかけ、また口を開いた。
「でも、待夜ちゃんが元気そうで良かったわぁ。ずっと心配だったのよ。あなた、傷付いても気にせず止まらない子だったから。なんだか途中で倒れて動けなくなっちゃいそうで。今はちゃんとあなたのことを見てくれる人はいるかしら？」
「はい、班の人は全員良くしてくれますし……それに今いっしょに仕事してる子が、とても強くて頼りになるので」
「そっか」
　先生はどこか嬉しそうに微笑んでくれた。私も笑みを返し、自らの手元に目を落とす。
  私は自分を不幸だと思ったことはあまりない。恵まれている方だとは思わないけれど、ここまでちゃんと生きてこられたあたり、並外れた不運というわけではないはずだった。幸不幸は結局のところ釣り合いが取れるものだと思っている。問題は、それが本人を基準にしたものではなく、全体を基準にしているところだ。私の主な不幸は両親の死と、鬼との因果だ。幸はそれでも私はまだ生きているということと、陰陽師としての才があったこと。何も出来ないよりは何か出来た方がいい。そう思ってやってきた。
　私は熱を持ったカップを両手で包み込み、視線を落としたまま、口を開いた。
「刑事をやってると、色々な人に出会います。悪いことをしたけど、決して悪人ではない人。生きるためにそうするしかなくて人を殺してしまった人。誰かを守るために犯罪に手を染めてしまった人。多くの人のために、自分の理想を押し付けようとしてしまった人。私はそういう人を何人も何人も見てきました。本当に、何人も」
　頭に思い浮かべる人がいる。それはどれも、私が少なからず親しくした人だった。鬼は、本当にどこにでもいる。人の多い街中はもちろん、ふらりと立ち寄った飲食店にもいるかもしれないし、知人が鬼でないことも証明は難しい。
「私の仕事は刑事です。そういう人たちを見逃すことはできません。例え、どんな事情があろうと。先生はどうしたらいいと思いますか？　どうしようもない、やるせないことは沢山あって、たぶん、尽きることはありません。私は……私は、これでいいんでしょうか。刑事というものがこういうものだとは分かっていました。でもふと思うんです、これでいいのかって。私がやっていることは、本当に何かのためになっているのかって。これを続けた先に、残るものはあるんでしょうか」
　言ったところで困らせるだけになることが分かっていながら、私は言葉を止められなかった。
　どうしようもないことというのは存在する。だって、事情を聞いて親身になったところで、見逃すわけにはいかない。鬼は人を食わなければ生きていけない。だから、殺すことでしか問題は解決されない。私は鬼を殺す。そうしないと人が死ぬから。
　でも真実、それが善いことだと思ったことは一度もない。
　誰かがやらなくちゃならなくて、その能力があるからやっているだけだ。
  鬼と人はあまりに近い。虫や獣を殺すのとは訳が違う。どちらも一つの命には変わりないものの、人に近い知性があること、コミュニケーションが取れることは、その意味合いを根本から変えてしまう。
　もし、鬼を殺さなくて良い方法があったらどうしよう。時々、そんなことを考える。そんな方法が見つかってしまったら、私達のしてきたことは殺人と何が違うのだろう。
　鬼と人は共存できると思う？　昔、そんなことを聞いてきた人がいた。私はそのときこう答えた。可能性はあるんじゃないかと思います、と。今ではその可能性こそが恐ろしい。それが叶ってしまえば、今までの私の行動がなんだったのか分からなくなるから。
　全部が全部丸く収まればいいはずなのに、私は浅ましくも、そんなことを思っている。
「そうね、ほんとうに難しい問題だとは思うけど」
  私は怯えているのか、浅く息を吸う。何を言ってほしいと思っているのか。赦されたいと思っているのか、咎められたいのか。心中の不安は根の深いもので、私はきっと未だに先生のことを頼りにしている。私にとって弱みを見せられる人というのは、本当に希少なものだった。
「世の中、やっぱり全てが良いようにはいかないから。時には諦めなきゃいけないこともあるし、妥協が必要なこともあるわね。でも、大事なのは考え続けることだと私は思うの。私達に出来ることって、結局のところ限りがあるから」
　先生の言葉は、ひとつひとつを選び取るように慎重で、ゆっくりとしていた。
「どうしてそうなってしまったのか、何がそうさせてしまったのか。どうすれば防げたのか。そもそもの事が起こる前に防ぐことは、とっても難しい。特に刑事さんはそうなのよね。そういうのは教育者である……だった、私の役目ともいえるし」
　私はその言葉を聞いて、ようやく、先生が既に教師を辞めていることを意識した。分かっていたはずのことだったが、なんとなく飲み込めていなかったのだ。
　ちょっとした動揺が指先を動かして、カップに爪が当たる。音は鳴らない。
「でも、間違いを犯した人にも更生の機会はある。私も受け持った子が万引きしちゃったりしたことがあってね。そういう子は繰り返しやっちゃうことも多いんだけど、そういうときに大事なのは見捨てないことだと思った。諦めずにその子のことを考えて、その子にもやってしまったことを考えさせる。辛抱強くね」
　先生はそこでまた一度言葉を止めて、少し考え込むようにする。そうしてまた、口を開く。
「程度は違うだろうけど、待夜ちゃんが見てきた人にもそういうものが必要なんじゃないかしら。起こってしまったことは、どうやっても変えられないものだから。諦めず、次のことを考える。次のために動く。もう駄目だ、と自棄にならずに、見捨てずに」
　先生はいつも目をあわせて話す。それは、今も同じだった。少し皺の増えたその視線はやはり柔らかく、見守ってくれるようで、安心する。
「生きている限り、次はあるから。その芽を潰さないように諦めない、諦めさせない。自棄になってしまわないように、周りが支えてあげられたら最高ね」
　私はぎゅっとカップを握って、その言葉を聞き続ける。
「考えて、考えて、考え続ける。出来ることってそのくらい。でも、諦めちゃうよりはずっと良いと思う。答えが変わらなくても、すぐにはより良い答えが見つからなくても、考え続ける。それは徒労に感じるかも知れないけど、必要なことだと思うのね」
　先生の言葉は力強かった。優しさに満ちていて、思いやりに溢れていた。そういうところも、あの頃のままのように感じる。
「待夜ちゃんの優しくて真面目なところ、私は良く知ってるから。悪いことをしてしまった人がいても、その人に本当は悪気がなかったり、どうしようもない事情があるなら、寄り添ってあげられると思うわ。あなたなら、きっと」
「そう、ですね。そうあれたらと、私も思っています」
　私はなんとかそう言って、信頼とともに投げかけられた笑みに微笑み返す。
　生きている限り次はある。そうだ、その通りだ。私はその生こそを奪ってきた。寄り添うことはしなかった。そうしても、結局のところ殺すから。鬼は鬼だ。人には成れない。しかしながら、そこで諦めているわけでは無い。ずっと疑念と内省がある。果たして私はこれでいいのか？　と。
  けれど鬼と相対すれば、いつも頭が出す答えは同じだった。鬼を見逃せば、人が死ぬ。鬼と人なら、私は人を選ぶ。結局のところ私はこの結論から動けていない。ずっと、ずっと。
  私はどうすればよかったのだろう。
　どうすれば、より良い方に行けるのだろう。
　諦めることはしたくない。出来ることなら、万事が万事上手くいけばいいと思う。けれど、それは無理な話だ。どうしようもないことは、やはり存在するのだから。
「あら、何か音が鳴ってない？」
「え？」
　沈む気持ちを顔に出さぬよう腐心していると、先生がそんなことを言う。放心気味だった私は音に気付いておらず、わたわたと横に置いていた手提げのバックを開く。
　私は、それを見て意識を切り替えた。
　いつの間にかバッグの横で羽を休めていた界游が私を見ている。その視線をよそに、バッグに入れていたスマホを手に取り、ロックを解除する。
「すみません、仕事の連絡みたいで。ちょっといいですか？」
　申し訳ない気持ちを滲ませてそう言うと先生はゆるりと頷いてくれたので、私は同僚である髏緋ちゃんにいくつかメッセージを飛ばす。彼女はスマホを見てくれていたみたいで、返信はすぐに帰ってくる。いくつかのやりとりを往復させた後、私は強引に連絡を打ち切った。「邪魔はしないでね」という私の文言の後にもメッセージが着ていたが、私は無視を決め込んだ。
「やっぱり刑事さんね。お仕事の連絡が来たって途端、すぐ顔つきが変わったもの」
「え、ああ、そうでしたか？　なんだかちょっと恥ずかしいですね」
　面白げに言う先生に、私は誤魔化すように曖昧な表情をつくった。
「なかなか長いこと話し込んじゃいましたけど……先生、このあともうちょっとだけお時間ありますか？」
「いいけど……どうしたの？」
　はて、と小首を傾げる先生に対し、私は穏やかに笑みをつくった。
「実はちょっと、見てもらいたいところがあって」

#五章

　ある日私が中学の教室に入ると、少しだけクラスがざわついていた。何があったのだろうかと誰に聞くでもなく席から周囲を見回すと、最後の最後にようやく異常を見つける。私は慣れた動作でバッグからいくつかの教科書、ノートを取り出し机に入れた。図書館で借りた本に目を通していると、担任の佐々市先生がやってくる。佐々市先生は目にガーゼを当てた成神くんに気付くと、その机の前に行って少し話をし、連れ立って教室を出ていく。途端、堰を切ったように教室はざわめき、こそこそ話でいっぱいになる。私は二人の背中を見送ると、上げていた視線を再び本に戻す。一時間目が始まるまでには二人は戻ってきて、授業に支障はなかった。
　その日の放課後も、成神くんは教室に残って本を読んでいた。密やかな噂から聞いたところによると、転んで怪我をした、らしい。
　私達は一時間ほど無言の時間を過ごしていたが、最後には気になって聞いてしまった。
「その怪我、ホントのところどうしたの？」
　私はなんでもないことのように、問題集の丸付けをしながら聞く。少し離れたところで、本が机に置かれる音が聞こえた。
「聞きたい？」
　彼は冗談めかして言ったつもりだったのかもしれないが、その声にはいくらか疲労が滲んでいるように聞こえた。恐らく、同じことを何度も聞かれたのだろう。面倒に思うのも無理は無かった。
「聞かれたくないなら別にいい。ただ、黙ってるってのも負担かと思っただけ」
　私がざっくばらんにそう言うと、彼は深くため息を吐きながら背もたれに身体を預ける。長く長く息を吐き終えると、それもそうかもな、と乱雑にひとりごちていた。
「ざっくり言うと、父親に殴られた。酒が入ると駄目なんだ、あの人。普段はよき父親なんだけどね。そこだけは本当、どうしようもない」
「そう」
　私はその言葉を聞いて、お腹の奥がずんと重くなった気分になる。そういう話は、孤児院では偶に聞く。人によってはお酒を飲むと人格が変わってしまい、自分ではもうどうしようもないという。対処法はお酒を断つことだけ。たったそれだけのことが出来なくて、深みに嵌ってしまう人がこの世には少なくない数いるのだという。
　私は同情しそうになる心をなんとか抑えて、平静を装う。私に出来ることは何もなかった。人の家庭環境に口出しできるほど私は偉くない。
「こっちも色々と対処はしてるんだけどね。偶に駄目になって、こうなるんだな。大事にはなって欲しくないから、耐える。それで僕と母さんは合意したよ。だって、それさえ見なければうちは結構良い家族だからね。この程度の欠点、覆すに余りあるよ」
　私が何も言わないでいると、成神くんは天井を見上げながら独り言のように言う。それはきっと、言い聞かせているのではなく真実なのだろう。欠点のない環境はない。人が集まれば何処かに軋轢が生まれるし、それを無くすことは恐らくできない。何かを立てれば何かが立たなくなるというのは世の常で、成神くんもそういう諦観に至っているように見えた。
　どうしようもないことは存在する。人が生き返らないように。私が両親と二度と会えないように。悲しいくらいに、そういうものだった。
　どうすればいいのだろう。そういう当たり前に存在する理不尽に抗する術を、私たちは持たないでいた。やり過ごすしかないというのは分かっていても、辛いのは変わらない。
　何もしないことは簡単で、うずくまるのは楽だった。私は両親が死んでからの数か月を死人のように過ごした。何もしたくなかった。死んでしまった方が優しいとすら思った。けれど、私は生きることに決めた。辛い、苦しいはよそにおいて、それでも身体を動かす術を身に着けた。そうしないと生きられなかった。心の痛みに足を止めていては、私は一生を動けずのまま過ごす羽目になる。
　努力をしよう、と思った。厳しい環境に身を置いていれば、いくらか気持ちが楽だった。今の私にとって、それは主に勉強だった。やりたくないことをやる。心と身体を切り離す。ただそれだけを足掛かりに今日までを生きてきた。辛いと感じても正しいと思ったことを、すべきと思ったことをする。休むのはベッドの上だけで良い。目を瞑って眠る間だけは、誰しも何もしないことを許されるのだから。
　左斜め前の席に座る成神くんを見る。いつもはふてぶてしく、飄々としているというのに、今はどこかその背中が小さく見えた。そうじゃないだろう、と私はおかしな苛立ちを感じる。成神というやつは鬱陶しくて面倒で、いつもどこか楽しげに本を読んでいるやつのことだ。断じてそんな風に肩を落とし、黄昏れているやつのことではない。
　私はおもむろに立ち上がり、成神くんの隣の席に座る。むんずと机に置かれた本の片側を掴み、隣を見た。成神くんは虚を突かれたように変な表情をつくってから、ゆっくりと本のもう片側を掴んだ。
　二人で本を持ち、ページを一番最初に戻し、不格好にページをめくっていく。不本意ながら肩を寄せ合うようにして、私達は同じ本に目を向ける。
「待夜さんさ、高校では人付き合いちゃんとやりなよ。友達、たくさんできると思うよ」
「なにそれお世辞？　考えておく」
　私達は言葉少なに会話をしながら、一枚ずつ、物語を読み進めていった。成神くんの背は男子としては平均的だったけど、私よりは高かった。私が意識して背筋を伸ばすと、ようやく肩が並ぶくらいの差。流石に本をよく読んでいるからか、彼の文字を読むペースはとても早い。そこに関しては比肩することが叶わなくて、私は場違いな敗北感を覚えていた。
「ああくそ。沁みて痛いな、ほんと」
　私は、というか私達は。本当にみっともないことに、泣いていた。二人で泣きながら本に目を通していた。理屈は一言で説明できない。別に成神くんの家庭事情に思いを馳せて泣いたわけでは無かった。残念ながらそれも一因にはあったのだろうけど、でも、それ以外のものも多く含まれていた。ぽたぽたと流れる涙を拭うこともせず、二人並んで愚直にページをめくる。教室にはすする洟の音と、時計の針の音が響いていた。
　だからその本の内容は、正直なところ覚えていない。結局その日読んだのは冒頭の部分で、やたら暗い内容だった気はする。寄り添うような文字の羅列は陰鬱なもののはずなのに、どこか心地が良かった。成神くんが本を読んでいる理由がそれで分かったような気がした。
　その日から、私は偶に成神くんに本を借りるようになった。これは一度も口にしたことがないけど、成神くんの本を選ぶセンスは中々のものだったと思う。


#六章

　喫茶店を出て電車に揺られ、とある駅で降りてから数分後。先生を連れて目的地に向かう道すがら、私は思い切って口を開いた。
「そういえば、一つ謝りたいことがあるんです」
「あら、何かしら？」
「中学三年の頃に私が酷いことを言ったの、覚えてます？　進路相談のとき」
　それは三年の進路相談のとき。私は進路で迷っていた。私はその時点で将来的には大学を出て、それから国家公務員として警察に入る心積もりだった。だから、出来ることなら周辺で一番の進学校に進みたかった。けれど、私は孤児院の子だ。公立高校に進む分には問題ないが、滑り止めの私立は受かったところで学費が高くて入れない。私以外の他の子は、みんな勉強に興味が無かったり安定を取ったりして、明け透けに言えば名前を書けば受かるようなところに行くつもりのようだった。
　理想的な高校に行くか、それとも一つランクを落として安全を取るか。私が悩んでいたのはそんなことで、そのことで何度も佐々市先生と相談をしていた。私は途中から、安全を取ろうかと考えるようになった。それは万が一があったら困るというのもあるけれど、施設の人が心配してきたというのも大きかった。もし、高校に入れなかったら。あの頃の私にとってその言葉は、とても恐ろしいもののように聞こえた。施設の人は脅しとしてその言葉を用いていたわけでは無く、純粋な心配として言っていたのだろうけど、私にとってそれは大きな負担だった。
　そんな消極さを見せた私に、佐々市先生は𠮟咤を飛ばした。待夜ちゃんならできる、とそんなことを親身になって、辛抱強く言ってくれた。けれど、そのときの私にとってその言葉はとても無責任に聞こえた。いつもなら黙って飲み込んだ。言ってもどうにもならない、周りの空気を悪くするしかない言葉は言わない方が良い。そう思ってはいたものの、言わずにはいられなかった。
「でも、先生は私のお母さんにはなってくれませんよね」
　その言葉を吐くと、佐々市先生は固まった。私は、しまったな、と思いつつ、謝れなかった。何も言わずにその場を立ち去って、そのことは無かったことにした。次に先生と顔を合わせたとき、私は何事も無かったように振る舞ったし、先生もそのことについて触れることはなかった。
「ああ、あれねぇ。実のところ、ショックだったから覚えてるわ」
　けらけらと嫋やかに笑って、先生は言う。
「そのことは謝っておきたくて。ずっと気がかりだったんです。本当にすみませんでした。あれはただの八つ当たりで、言うべきじゃなかったと今では思っています」
　私が謝ると、先生は眼前で手をひらひらさせた。その様はどこか楽しげにも見える。
「あらあら、やっぱり待夜ちゃんは真面目ねぇ。教師をやっていればこれよりもっとひどいことを言われることもあるのに。でも、そうね。あの言葉はガツンときたわ。私達教師は、教え導く者であっても親ではない。支えることはできても、決めさせることはできないのね。だから本当に大事な選択には関われないし、関わってはいけない。そう言われちゃうと何もできなくなるんだなぁって、あのとき初めて実感したもの」
　先生は親ではない。どれだけ親身になってくれようと責任までは負ってくれないし、負えない。それは私が常に心掛けていたことで、だからあのとき漏れ出てしまったのだろう。気を抜くと、優しい佐々市先生を親として見てしまいそうになっていた自分がいた。それがとても恐ろしかった。お母さんを蔑ろにしているようで。先生に依存してしまいそうで。
「けどね、私は何も気を悪くしたわけじゃないの。ちょっと落ち込みはしたけどね。でもむしろ、待夜ちゃんが怒れるところを見て、安心したところが大きかった。待夜ちゃん、いつも本音を言わなかったから」
「そうですか。それなら、よかったです」
　歩く道すがら、髏緋ちゃんから新しく連絡があった。私は送られてきた文言に軽く目を通し、それからスマホを仕舞う。
「ところで、そろそろどこに向かっているか聞いていいかしら？」
「ええ、もう見えてきましたから」
　私が指さしたのは、ある高いビルだった。
　あのビルの上階にここらの景色が一望できるところがあって、そこがお気に入りなんです。そう言うと、先生はそれは楽しみねと言ってついてきてくれた。ビルに入り、エレベーターに乗る。目的の階層のボタンを押すと二人きりのエレベーターは緩やかに動き出し、上方向の加速度が身体にのしかかる。
　私はよく、心の中で自分を殺す。向き合ったもう一人の自分の首を掴み、押し倒し、跨り、そのまま絞める。充分に力を込めて首を絞め、跨ったもう一方に抵抗する力が無くなると、すぅと身体が冷えていく。熱のない思考はやるべきことだけを覚えていて、そうすれば必要なことができるようになる。そういう内的な儀式をやっている。
　嫌だ、という心をねじ伏せる。もうやめたい、と逃げる心を放さない。心と身体を切り離す。身体は必ずしも心に従属しない。心が拒否しても身体は動きをつくれる。机に向かって勉強することも、朝早く起きることも、鬼を殺すことだって。一度切り離してしまえば行える。逆に言えばやらなくてはならないことの多くは、切り離さなくては行えない。
　エレベーターに設置された階数表示がどんどん更新される。先生は私の横でじっとそれを見ているようだった。私は隠して携行していたマチェーテを手に取り、真横に振り抜く。淀みのない動作に誤りはなく、先生の首がごろりと落ちる。頭を失った身体がびくりと蠢き、バランスを崩してエレベーターの床に臥せた。首の断面から噴射した血が服を濡らす。床に転がった先生の顔に映った最後の表情は、信じられないようなものを見たような、そんな表情だった。
「いつからですか、先生」
　一番のきっかけは、喫茶店で先生が聞いたという音のことだった。何か音が鳴ってない？　と先生は言ったが、確認しても私のスマホにはなんの着信もなく、音も鳴ってなかったはずだった。別の場所で音が鳴っていたのかもしれないが、そうではない可能性が私の頭を過ぎった。なぜなら、いつの間にか界游が戻っていたからだ。
　界游には私の傍に戻るとき、いつも鳴いて知らせるように頼んでいた。突然目の前に現れられると驚いてしまって、周りに不審がられてしまうかもしれないから。
　先生が聞いたのは、普通の人には聞こえないはずの界游の鳴き声だったのではないか。
　私はその可能性に思い至ってすぐ、髏緋ちゃんに連絡を入れた。私の知り合いが鬼かも知れない。力を貸して欲しいと。
　私は事前に示し合わせたルートを歩いていた最中に髏緋ちゃんとすれ違い、匂いを確認してもらったところ、結果は最悪だった。
　チン、と音がしてエレベーターの扉が開く。そこにいたのは、同じ班の二人だった。既に人払いは済ませてくれているため、エレベーター内の惨状に悲鳴を漏らす者はいない。二人はそれぞれなんとも言えない微妙な表情をして、私を迎えてくれた。足元にあった佐々市先生だったものは、既に塵となり霧散している。私の叔父である班長が、上着を羽織らせてくれた。私は暖を求めるようにそれを片手で掴み、俯いた。
　警戒されていない私がやるのが適任だと思った。不意打ちは強い。現に今回は一撃で仕留めることができた。無用な被害を出さずに済んだのだ。
　私は血に濡れた服装を見下ろし、肩を落とす。結構お気に入りだったけど、これじゃもう着れないな。
　本部への連絡等々を二人に任せて手近なソファで休んでいると、遠くから髏緋ちゃんがやってきた。ツカツカと眼光鋭く私の方に向かってきたように見えたけれど、どうやら私は限界らしい。目が霞むし、なんだか疲れた。
  私は彼女の言葉を耳にする前に、意識を手放してしまう。




#七章

「やあやあ久しぶりだね、待夜さん。変わりないようで結構だ。スーツ、似合ってるね」
「げ」
　正直に言うと声を掛けられるとは思っていなかったから、それは晴天の霹靂だった。
　私が振り返ると、そこにいたのは間違いなく成神くんその人だった。黒いスーツに身を包み、髪を半分あげている。最後に会ってからもう五年は経ったというのに、立ち振る舞いも雰囲気もあんまり変わらない。
　成人式に行く意味はあまり感じなかったけど、出席だけはすることにしていた。人生の節目を実感するためのイベントは重要だ。何もしなければ、自分がいまどの立ち位置にいるのか忘れそうになる。
　式のスピーチやら何やらが終わった自由時間。周囲には振袖やスーツを着た人たちがやいのやいのと雑談に興じていた。私達はその円から少しだけ外れたところで、壁にもたれて喋っている。
「相変わらずね、成神くん。元気だった？」
「もちろん。俺はこれでも生活習慣だけは気にする性質でね。日付を超えるまで起きることは稀なんだ。大した病気もしてこない毎日だったよ」
「そう、それは残念。どこかで盛大に大病患ってくれてたらよかったのに」
「ひどいなぁ。健康が一番じゃないか、お互いに」
　私は成人式の空気にあてられてか、中学卒業後の会話に興じた。高校はどうだった、大学はどこに行った。今は何をしている云々。ぽつりぽつりと断続的な会話は、あの頃よりも少しぎこちなかった。高校、大学と多少の話をできる程度の人間はいたが、それでも友人と呼べるまで気安い関係の人間はついぞつくれなかった。成神くんとはどんな距離感だったか、私は実感として思い出すことができず、どうにも掴みかねていた。
　私達は談笑というわけでもなく、淡々と言葉を交わしていた。一月に行われる成人式は寒かった。会場は少し暖房が不足しているようで、身体が徐々に冷えていく感覚がある。
「私はそろそろ帰るわ、特に呼ばれてる同窓会も無いし」
「そうか。なら俺も帰るとしよう。帰りは駅かい？　ならお供するけど」
「勝手にどうぞ」
　やはりというか、私は成神くんのことが嫌いなようだった。いや、嫌いとは少し違う。これはやっぱり、生理的に無理、というべきなのか。嫌悪感とまではいかないが、どうも何かが癪に障る。
　成神くんは私の横についてくる。もうあまり話すことは思いつかなくて、お互い無言だった。車道を過ぎ去る車の音が間を取り持つ。
　駅に着く直前、成神くんが口を開いた。
「そういえば振袖、苦手なのかい？　女性でスーツは珍しいけど」
「別にそういうわけじゃないわよ。ただ、そんなお金が無かっただけ」
　厳密に言えば、お金は無いわけでは無かった。私はまだ両親の遺産にほとんど手をつけていない。それを使えば色々楽になることは分かっているけど、何故だかそうはしていなかった。もちろんどうしようもなくなれば使う予定だが、今のところは自分の力でなんとかなっているので、問題はない。
　成神くんは、ふむ、と顎に手を当てて何かを考えこむ素振りをする。しばらくそうした後、よしと頷いて彼はいきなり私の手首を掴んだ。
「待夜さん、悪いけどちょっと付き合ってくれ」
　私は普通に抵抗を試みたが成神くんの牽引が予想以上にしつこく、結局は折れた。これでヘンなところに連れ込もうとしているのだったらぶん殴ってやろうと意気込んでいたものの、そういう意図はないだろうなと薄々分かってもいる。なんだかんだ、成神くんは悪い人ではない。
　私の家とは方向が違う電車に乗り、そこから数分。成神くんはとある店の前で足を止めた。CLOSEと出ている札を勝手に裏返し、扉を開けてそこに私を押しこむ。正確な店名は覚えていないけど、そこは年季の入った写真館だった。
「ちょっと、そろそろ説明が欲しいんだけど。これ以上何も言わないなら帰るわよ」
「まあ待ってって。交渉してくるから」
　ばあちゃーん、と成神くんは声を上げて店の奥へと入っていく。身内のお店なのか。先に言って欲しかった。
　その写真館は古びていて、お世辞にも綺麗とはいえなかった。建物には年季が感じられ、独特の風情を醸している。私は用意された椅子に座りながら、飾られている写真を眺める。どの写真に写る人物も一様に笑顔を見せている。私は視線を下に向け、手を擦り合わせる。成神くんが慣れた手つきで点けていってくれた暖房器具が暖かくて、そちらに身体を向けていた。
　しばらくすると、成神くんは誰かを引き連れてやってくる。睨むように私に視線を遣ってきたのは、皺が深く刻まれた、気難しそうな老齢の女性だった。恐らく、彼の祖母なのだろう。
「アンタ名前は？」
「え、あ、はい。待夜鳥香といいます」
　ビシッとした声に背筋を伸ばし、私は名前を告げて一礼をする。
「そうかい、んじゃこっち来な。珍しい孫の頼みだ、特別に着付けしてやるよ」
　その女性は私の言葉を聞いているのかいないのか、険しい顔で私に手招きをしてくる。状況が良く飲み込めないまま、私は隣にきた成神くんに耳打ちする。
「ちょっと成神くん、これどういうこと？」
「ああ、俺のばあちゃん潰れかけの写真館やってて、振袖の用意も一応あるんだよ。だからせっかくだし、待夜さんに着てもらおうかなって。せっかくの振袖、死蔵されたままってのも勿体ないだろう？　なに、お金の心配はいらないよ。お婆ちゃんというのは決まって孫のおねだりに弱いものだからさ」
「いや、意味が……」
「ほら、ボケっとしない！　さっさと来な！」
　大声でせっつかれてしまい、私は成す術もなく成神くんのお婆さんの後を追うことになる。こんなことになると知っていれば来なかったのに。なるたけ恨みがましい目線を彼に送っておいたが、素知らぬ顔で受け流された。
「よし、脱ぎな」
「……はい」
　着替え部屋らしきところに通され、戸が閉まる。私は言われるがままに服を一枚一枚脱いでいく。成神くんのお婆さんは馬鹿みたいに圧が強かった。何か言われると、逆らおうという気概が失せてしまう。
　私が渡された肌着に袖を通し足袋を履いていると、彼女はじろりと品定めをするような目を向けてきた。私は竦まないよう、なんとか視線を合わせる。こんなところで委縮していては、警察になるなんて夢のまた夢だと自分を叱咤して。
「アンタ、孫のなんなんだい？　別にコレってわけでもないだろう」
　彼女は左手の小指だけを立てて見せてくる。まさか、と首を横に振って、私は肩をすくめた。
「さぁ？　たんに良く喋っていただけの、元同級生ってだけなんですけど。あまり気が合うとも思っていないし。成神くん、いつもこうなんですか？」
「まさか。アイツは人好きするけど、深入りはしない方だと思っていたよ。だから驚いたんだ、アンタみたいのを連れてきて」
　彼女の動きは非常にテキパキとしていた。キビキビと言い換えても良い。神経質そうな無駄のない動きで、私の身体に振袖が纏わっていく。振袖は思っていたより重く、動きにくい。残っているのはこれだけなんだ、と言って貸してくれたのは藍色をベースにした振袖だった。いくらか地味かも知れないが、落ち着いているその色合いは私の好みと言えた。
「よし、こんなもんだろ。ほれ姿見」
　着付けにかかった時間は二十分ほどだったのだろうけど、やたら効率の良い動きはその時間の流れを感じさせなかった。最後に結帯を結ぶと彼女は私の背を強く叩き、姿見を用意してくれる。
　振袖を着た私は、なんだかゴテゴテとしていた。軽く腕を腰の辺りに持ち上げると、袖の意匠がよく見える。なるほど、私が着るとこんな感じになるのか。私はどこか客観的な視点でその光景を眺めていた。晴れ姿というに相応しい格好。両親が見たら、なんと言ってくれるだろうか。
「お、いい感じだね待夜さん。振袖はグラマーさんにはあまり似合わないからね。その点、待夜さんにはピッタリだ。良く似合っているよ、俺のお墨付きだ」
　私が姿見の前でぼぅっとしていると、お婆さんが声を掛けに行ったのか成神くんがやってくる。その言葉に邪なものを感じたのか、お婆さんが手近な雑誌を丸めて成神くんの頭を勢いよくはたいた。スパン、と小気味の良い音。
「止めてよばあちゃん、これ俺と待夜さんの恒例だから」
「なわけないでしょ」
　お婆さんはそのまま店の奥へと消えていく。私はなんだか居心地の悪さを感じ、手で髪を梳く。私の格好に関係なく、成神くんはいつもの調子を崩さないでいた。ああそうそう、こういうやつだったと私は次第に懐かしい気分になる。非日常的な服を纏ったことによるある種の興奮はそれで落ち着いていく。
「んｌ、いやしかしこう見るとスーツの方も捨てがたかったな。待夜さんのツンとしたところに非常にマッチしていた」
「は、誰に対してもこんな対応してるわけじゃないわよ。大昔にも言ったけど、私は変わらず成神くんのこと嫌いだから」
「はは、知ってる」
　私が正直に言っても、成神くんは楽しげに笑っている。まともに取り合っているのかすら怪しかった。しばらくそんな気の置けないやりとりをして、私はふと成神くんが書いたいくつかの物語のことを思い出す。
「そういえば成神くん、まだ物語は書いてるの？」
「ん、ああまあ、ぼちぼちね」
　彼はその問いに、歯切れ悪く言葉を濁した。どうやら察するに、あまり真剣には取り組んではいないらしい。辞めてしまったのだろうか、と私が考えていると、ちょっと待っててと彼は一人で店の裏側へ消えていく。
　少しすると、彼は一冊の小説を手に携えて戻ってくる。私は手渡された文庫本サイズのそれを表裏と眺めた。どうやらこれは市販の小説ではないようだ。もしかして、と思ったところで、彼は口を開く。
「これ、俺が書いた小説。結構それっぽいだろう？　自費で印刷してみたんだ。世界に五冊しかない小説の、一冊がそれ」
「ふぅん」
　私は両手でそれを持つ。ぱっと見では普通の小説と見紛うくらい、ちゃんとした厚みがあった。なるほど、やろうと思えば自分でこういうのを刷ることもできるのか。中身をパラパラとめくってみても、違和感は感じない。
「なんだ、凄いじゃない。かなりちゃんとしてるわよ、これ」
「ガワはね、大事なのは中身だから」
　率直な感想に対し、彼はどこかつっけんどんだった。照れた風でもなく頬を掻き、明後日の方を見る。
「それ、あげるよ。再会の記念だ。別に読めとは言わないから、是非持っていて欲しい」
「じゃ、遠慮なくもらっておく」
　私がそう言って本を手提げのバッグに放り投げると、成神くんは控えめに笑った。珍しいものを見たと思っていると、突如背中から怒号が飛んできて肩を驚かせる。
「二人とも、準備出来たからこっち来な！」
　言葉に従って私がいそいそと呼ばれた方に向かうと、そこには白い垂れ幕のようなスクリーンといくつかの照明、そしてそれらと向かい合うように三脚に立てられたカメラが置いてあった。
　お婆さんは腰を曲げながらカメラを覗き込み、何かしらの調整をしているらしかった。私達がその部屋に足を踏み入れると、彼女はカメラの向こう側を親指で指し、言った。
「ここは写真館なんだ。諸々の対価として何枚か撮らせてもらうよ」
　またも成神くんに訝しげな視線を送ると、彼は飄々とした笑顔で私の背を押し、スクリーンの間近に立たせる。ちょっと、と文句を言うより先に成神くんはそそくさと離れていき、私は一人、被写体ポイントに取り残されてしまった。
「そんじゃ撮るよ、こっち見な！」
　私はやはり、このお婆さんには弱かった。立ち位置やらポーズやらの指摘が飛ばされ、私はなんとかそれに従う。用意が整いお婆さんが一つ満足げに頷くと、遂にシャッターが着られ始める。音と共に輝くストロボが眩しい。私は言われるがまま、振袖姿で写真を撮られ続けていた。
  思い返すとこういうのは、七五三以来かもしれない。確かに撮ったはずだ、両親の目の前で。薄ぼんやりとだが記憶にある。あのときの私は、ちゃんとした笑顔でフレームに写っていただろうか。今の私がどんな表情で写真に写るのか、私には分からない。
  七歳分が欠けた七五三の写真。今度探してみるのもいいかもしれない。
　お婆さんがカメラから一歩離れる。写真撮影もようやく終わりか、と私が気を楽にしていると、したり顔で腕を組みうんうんと頷いていた成神くんはお婆さんに脛を蹴られ、頭をはたかれ、背中を突き飛ばされてこっちに寄ってきた。
「こっからはおまけだよ。せっかく良い衣装を着た二人がいるんだ。一緒に写っときな」
「えぇ、俺そういうつもりなかったんだけど」
　ぶつくさ言う成神くんとお婆さんの応酬は短く、成神くんは軽くスーツや髪型を整え始めた。お婆さんも被写体が二人になると勝手が違うのか、カメラの調整をしているようだ。
　軽い待ち時間。成神くんはぼそっと、こちらを見ずに言葉を零した。
「この店さ、さっきは潰れかけって言ったけど、本当のところはもうやってないんだ。アナログ頼りの写真屋の需要って年々薄まっていくし、婆ちゃん一人じゃ手が回らないから」
　薄々そうではないかと思っていたので、それを聞いても大した驚きはなかった。少しだけ重くなった身体の何かを吐き出すように、私はゆるく息を吐く。成神くんはお婆さんの方を見ていた。その眼差しはどこか悲しげで、既に結末の分かった物語を憐れんでいるような、そんな感じがした。私はそれに対して語る言葉を持たなかった。詳しく事情を聞く気も無かった。私はどこまでいっても部外者だ。酷いようだけれど、そればかりはどうしようもない。
　やがてまたお婆さんが声を上げ、私達は揃ってカメラに視線を向ける。先ほど彼女がおまけと言った通り、その撮影はかなり緩く行われた。指示もあまりなく、私達は適当に立ち位置を決め、少し近寄って同じフレームに写り込む。
「俺の我儘に付き合ってくれてありがとう、待夜さん。実のところ俺は、ばあちゃんに誰かの晴れ姿を撮らせてあげたかっただけなのかもしれない」
「……馬鹿ね、お礼を言うのはどう考えてもこっちの方よ」
　ストロボが照射される合間、こそっと成神くんは私にだけ聞こえる声量でそう言ってきた。私は可笑しくなって、ちょっと笑いながら答える。成神くんがこうして申し訳なさそうにしている様を見れただけ、成人式に出た甲斐はあったと言えるかもしれない。
　振袖を着たままスーツ姿の彼を横目で見て、私は言った。
「ありがと、成神くん」
　写真が現像されるまでの間、私達は座って話をした。それは主に、これからの話。どうなっていくか、どうなりたいか、どうしたいのか。期待も不安もごっちゃ交ぜにして、明け透けに。私達はかつてないほど思い思いに話をして、日が落ちる頃に解散した。
「またね、待夜さん。良い刑事になってくれよ」
「ええ、機会があればまた。成神くんも元気で。あなたが悪事を働いたら私がいの一番にとっ捕まえてやるわ」
　その日に貰った数々の写真は、今もまだ私の家の奥底に眠っている。宝物というわけではないが、そう何度も見るものでもないと思って、私はそれらを仕舞い続けていた。


#八章

　鬼だった佐々市佳子を殺害した後、私は班長の車で家まで送られた。途中で意識を失った件で心配させてしまったらしく、しばらく休んでいろと言いつけられて。私は車の窓ガラスに頭を寄り添わせながら、流れゆく景色を眺めている。
　どうしようもないことが、たくさんあった。
　私が機動捜査隊にいた頃の同僚、$八坂丹玉子(やさかにたまこ)は鬼で、私と髏緋ちゃんで殺した。
　ただひたすら血の繋がらない息子を守ろうとしていた鬼、$真経津鏡伽(まふつきょうか)さんを私と髏緋ちゃんで殺した。親を亡くした$鏡介(きょうすけ)くんは、どこかへ引き取られていった。
　私が気に掛けていた孤児院の兄妹。$叢雲天音(むらくもあまね)は鬼で、$叢雲剣(むらくもつるぎ)はそれを匿っていた。私は天音ちゃんを殺し、剣君も死んだ。
　私の両親は本意ではなかったとはいえ、鬼を生み出した要因の一つだった。これまで人を苦しめ、私を苦しめた元凶は、こんなにも近くにいた。
　私が対策課に入った当時の班長、$烏丸弓弦(からすまゆづる)は鬼の始祖ともいえる存在だった。理想の為、多くの人の未来を奪う選択をした彼女を私と髏緋ちゃんで殺した。
　そして今日、恩師だった佐々市佳子を私は殺した。彼女がいつから鬼に成り代わられていたのかは分からない。けれど確かに、私は殺したのだ。
　どうしようもなかった。どうにかしようとしたけど、どうにもならなかった。
　才能があると言われると辛かった。陰陽師として出来ることは人より多いはずなのに、何一つとして良い結果を導けなかった。ずっと後ろ指を指されているようだった。それだけの才能があるのに、何一つ救えていないではないかと。何も出来ない人が何もしないのは良い。当然のことだ。けれど、何かができるはずの人間が何もしないのは、罪にも等しい。
  でもそれはきっと被害妄想だ。救えたものはあるはずだった。殺した鬼は、それ以上人を殺さない。だからこれは天秤の問題。私は常に天秤に載せた命の数が多い方を選んでいるに過ぎない。どれだけ思考を巡らせても、私に出来ることはそんな、幼児にも出来そうな判断だけだった。
　私の中身は、空っぽに近いのだと思う。両親との思い出なんてほとんど無かった。思い出せるのは、両親が目の前で殺される瞬間くらい。それ以外のほとんどは血に濡れたその記憶に塗り潰されてしまって、ろくに思い出すことができなくなってしまった。
　死ぬよりはマシだと思って生きてきた。辛い事を考えると動けなくなるから、自分を追い込んだ。何か一つ出来るようになる度、存在を許された気がした。私が助けた人が笑顔で生きていけるなら、そこに私の価値が生まれる気がした。私は道化だった。耳触りの良いことを言って、それっぽく振る舞って、周囲の邪魔をせず誰かの為に生きる。そうしていれば生きていてもいいような、そんな気がしていた。
　運転席で仏頂面を崩さない現班長、大神綾徒は私の叔父だ。本名は待夜綾徒というらしい。知ったのは少し前。鬼を生み出した両親はその責任を取らされ、待夜は腫れ物として扱われた。叔父は名前を変え、その面倒から逃げた。私を引き取れなかったのも、腫れ物として扱われるよりは全く別の場所で生きた方がいいと判断したからだという。
　ふざけるな、と思う。私がどう生きてきたか、身寄りがない人間がどう生きていくのか、想像したことがあるのだろうか。本当に、心の底から頼れる人なんていなかった。誰も彼も、どれだけ親身になってくれようと、最後には他人事になる。そうするしかない。全くの他人に人生の責任を持ってもらおうなんて虫のよすぎる話だ。誰か一人でもいてくれれば。私の不安や悲しみをありのままで、無償で受け止めてくれる人がいれば。何を言わず、何を差し出さなくともそうしてくれる人がいたなら、ただそれだけで救われたのに。
　ふざけるな、と思う。怒りも恨みもある。けれど、思うだけで言うことは無い。だって、言ったところでどうしようもないことだ。私は一人だった。その過去は変わらない。今それを口に出すことは、叔父への加害と変わらない。叔父にだって考えがあった。何も私を蔑ろにしようとしたわけではないことは、良く知っている。
　どうしようもない、どうしようもないのだ。だから私は、心と身体を切り離す。どうしようもなく重い心をそのまま抱えていては、動けなくなってしまうから。悲しみとは関係なく、ご飯を食べる。苦しみとは関係なく、学校へ行く。虚しさと関係なく、朝に起きる。そういうことを積み重ねて、私は生きている。
　私が何を言うこともなく呆けていると、叔父はぽつぽつと口を開いて言葉を投げかけてくる。その言葉はひどくぶっきらぼうで不器用なものだったけれど、思いやりが伝わってきた。いくつか受け答えをしていると、家に着く。叔父はまだ仕事があるようで、私を降ろすと再び職場に戻っていった。私は軽く手を振り見送ってから、一人暮らしの部屋の鍵を開け、中に入った。
　部屋の電気をつけると、そこには当然誰もいない。私の肩に乗っていた界游がふよふよと先に部屋に入っていき、定位置であるテーブルの中央で丸くなる。私は靴を脱ぎ、手を洗い、もらった上着を脱いでハンガーにかけた。
　買い置きしてある冷凍食品からいくつかを選び取り、順番に電子レンジへ入れていく。既定の秒数を待って、チンと鳴ると取り出して、また待つ。そんな流れ作業を数度繰り返すといつの間にかテーブルには今日分の夕食が並んでいて、私は座る。賑やかしに点けたテレビから流れるニュースの内容を咀嚼しないまま、私は湯気の出るグラタンを口にして水と共に流し込んだ。一人暮らしの空間は広く静か。私は垂れ流される無垢な笑い声を耳にしながらひたすらテーブルのほうへ目を落としていた。
　食事が終わると駄目になった服と下着を脱いで軽く畳み、袋に入れて縛る。そのまま私は浴室に赴き、シャワーを浴びた。漏れ聞こえていたテレビの音が水音に掻き消されていく。肌に付着していたらしい血が洗い流され、水を僅かに赤く染める。私が少し念入りに身体を洗っていると、界游がこつこつと浴室の扉を叩いてきたので、入れてあげる。界游はわしゃわしゃと身体を洗ってやるととても喜ぶ。風呂いすに座り界游を膝に乗せ、石鹸を泡立てて揉むように洗ってやった。界游はキュィっと心地良さげな声をあげて身体を揺らす。泡を洗い流し、頭を撫でてやってからタオルを手に取る。
  寝間着に着替え、髪を拭きながらベッドに腰かけた。界游は枕の辺りを占領し、またも丸くなりながらうつらうつらと船を漕いでいた。式神である界游が生理的な行動をする必要があるのか、私は知らない。もしかするとこういう界游の行動はひとえに私の精神状態を安定させるためのものかも知れなかった。無意識のうちにそのような行動を取らせているのだとしたらお笑い種だな、と思う。
　ドライヤーで髪を乾かし、タオルを干してから、なんの気なしにダンボールに仕舞っている荷物を漁る。少しすると、お目当てのものは見つかった。中学の卒業アルバムは記憶にあるより薄く感じる。私はそれを片手に持ち、テレビを消してベッドの上に戻った。
　興味を惹かれたのか眠そうにしていた界游が私の肩に乗り、アルバムを覗き見てくる。私はぺらぺらとページを捲り、そこにかつての私の姿を探した。記憶にない思い出の羅列。私はところどころに写り込んではいるものの、ただそれだけだった。
  ページを捲っていく。そこには佐々市先生や、元同級生の成神くんがいた。佐々市先生はゆるりとした笑顔を、成神くんは生意気な表情で写っている。いつからだったのだろう。いつから、佐々市先生は鬼だったのだろう。少なくとも私に見分けはつかなかった。今日会って話して殺した先生は年月の経過による些細な変化はあったものの、あの佐々市先生そのものだった。最初の最初から佐々市先生は鬼で、私達の知らない間に人を喰らっていたのかも知れない。
  聞けば、救われただろうか。私は対話を選ばなかった。いくつか言葉を交わした後に武器を手に取れば、この感傷もいくらかマシになっていたのだろうか。真実はもう、得られないけど。
  私の眦から涙が零れていく。強い悲しみを感じているわけではないはずなのに。涙が頬を伝い、腿の辺りを濡らす。こういうのは初めてのことではなかった。時間の経過を待ってやりすごせば、いずれ涙は止まると知っている。私は流れ出る涙をそのままに、アルバムを捲っていく。そこに何を探しているのか私にもよく分からなかった。しゃくり上げそうになる喉をなんとか抑えて、私は左上から右下にアルバムの一枚ずつを見分する。誰かのための写真たちは、私を慰めるわけでもなかった。私が体験したはずのいつかを切り取ったはずのそれらは、当時を想起させてはくれない。
  アルバムは最後、白紙のページがあった。本来は寄せ書きで埋まるはずのページだ。左上に一文だけ、「これからもどうか頑張って、ずっと応援しています　佐々市佳子」という文言が記憶の通りに記されていた。丁寧であまり癖が無い、綺麗な文字だった。この一文は、たぶん私の胸の中にずっとあったものだ。だから、これまでわざわざアルバムを取り出して確認することなんてなかった。
  しかしどうやら私が探していたのはその言葉だったようだ。この先もこの言葉を頼りにすることは、許されるのか。私はその答えを求めるように、染みついたインクを指でなぞる。そのまま私は動けなくなる。鈍重になった私には、アルバムを閉じることすら億劫だった。
  何分か時間が経った後、私は長く息を吐きながら指を離した。過去は消えない。明日は否が応でもやってくる。
  アルバムを閉じようとした直前、私は先ほどまで目を向けていた文章の対角線上、右下の端になにかが書かれているのを発見した。幽霊を見たような心地で、空白のはずのその一角に視線を落とす。
  「君は良い刑事になれる！」と。
  そこにはそんな、見覚えのある文字が綴られていた。無責任で無遠慮な文字だった。寄せ書きなんてしてもらった覚えがなかったから、それはきっと目を離した隙に勝手に書き込まれたものなのだろう。誰かさんの走り書きの文字は少し歪で、でも力強かった。
　私は無意識のうちに、食い入るようにその短い文章を見つめていた。引き結んでいたはずの唇が震え、酸素を求めるように口が開く。呼吸に喘ぐみたいに、私は喉を震わせていた。
「が、頑張ったけど、良い刑事には、なれっ、なれな、かった。なれなかったなぁ」
　言ってしまうと、途端に身体全体が震え始めた。喉が痙攣し、呼吸が不規則になる。流れる涙の量が増えていき、アルバムを取り落とす。これ以上は何も言わないように口を押さえ、私はただただ感情の波が通り過ぎるのを待つ。寄せては返し打ち付ける、そんな濁流。気を抜けば溺れてしまいそうだった。
　ごめんなさい、と言いたくなる。ごめんなさい、私はまた何も出来なかった。私はまた殺すことしか出来なかった。
　でもそれは言っても意味のないことだ。自分を救うための贖罪ほど醜いものもないだろう。どれだけ謝っても許されないことは存在する。

　気が付くと、界游が私の正面に回り、こちらを案じるように見上げていた。私はそこでようやく目元を拭って深呼吸をする。落ち着きを取り戻し、アルバムを元のダンボールに仕舞いにいく。
　ダンボールの中にはほどほどに物が収められている。大学卒業までに得た荷物の中で、日用品でないものをここに仕舞っていた。私がアルバムを元の位置に戻そうとしていると、どうやらアルバムの下に隠れていたらしい文庫サイズの本が久しぶりに目に入った。タイトルは『願いを忘れた君へ』。昔、成人式の日に成神くんから貰ったものだった。自費でつくったというそれに目を通したことはまだ無かった。興味が無かったわけではないが、なんだかんだと後回しにしていたのだ。
　表紙はどこかの窓から夜の空を覗き込んだような構図だった。裏面にあらすじの記述はなく、どんな物語なのか私には見当がつかないでいる。表紙から一ページ捲ってみようとして、止める。願いを忘れた君へ。そのタイトルは今の私が直視するには眩しくて、怯んでしまう。本を裏返し、裏表紙を捲ると案の定そこには奥付があり、彼の名前や連絡先らしいメールアドレスも記載されているようだった。私はダンボールからその本を取り出し、あまり埋まっていない本棚の目立つところに仕舞う。いつかきっと、落ち着いたときに読んでやる。全部読み終えたら、そのときは感想を送ってやろう。駄目だったところも良かったところも包み隠さず正直に。八年越しに感想を送られた成神くんはどんな反応をするだろう。あんまり驚いた素振りは見せないだろうな、ということだけは容易に察せるけれど。
　私はそんなことを考えながらまた目尻を拭う。よし、と気持ちを切り替えて部屋の電気を消し、ベッドに潜り込んだ。明日も仕事はある。できるだけ早く眠ってちゃんと休まないと、班のみんなに迷惑をかけてしまう。
　私が横になると界游が掛け布団の中に潜り込んできたので、抱き寄せる。界游の毛並みはサラサラかつモフモフで、先ほど洗った甲斐が感じられる。平時の界游は式神というよりもペットに近い。暖かな体温はじんわりとベッドを温め、どこかほっとしてしまう。まるで生きているみたいな感触。式神について私は詳細には知らないが、真っ当な動物とはかけ離れているはずだ。傍から見れば今の私がしていることは、酷く不気味に映るのだろう。
  幼い頃に飼っていた猫のことを思い出す。両親と死に別れた後、気付いたらあの猫はいなくなっていた。どこに行ったのかも定かではない。誰かが引き取ってくれたのだろうか。あの後元気に生きていけただろうか。
　ぐるぐると巡る思考に蓋をして、私は瞳を閉じる。まだそんな季節では無いはずなのに、今日はやけに肌寒かった。
  
　
　


#幕間

　そこは真っ黒い空間だった。
　暗くて、深くて、緩くて、留まっていて、淀んでいて、行き詰っていて、眠い。
　泥濘にいるようだった。手足を動かそうにも周囲の闇が纏わりつくようで、動かない。固定されているわけではなく、制限されているという感じ。力を込めて精一杯動かそうとして、なんとか指先が動くかどうかだ。
　動かない身体をそのままに、視線を彷徨わせていると、少し先の足元に何かがいるのを見つけた。
　そこにいたのは、猫だった。いや、正確には猫に見える輪郭だ。真っ暗な空間の中、白い線のようなものが浮かんでいて、その有様が猫を象っている。
　線形の猫は鳴くことも尾を振ることもせず、ただただそこに佇んでいた。不思議と、私は見られている感覚になる。目にあたる部分はないはずなのに。口にあたる部分すら。
　しばらく向かい合っていると、私はその猫に見覚えがあるような気がしてきた。私が幼い頃に飼っていた猫に、どことなく輪郭が似ている気がする。
　私がそのように思うと、線は形を変えて別の何かを象った。その姿にも、私は心当たりがあった。式神である界游の姿に相違ない。
　線はまたぐにゃぐにゃとカタチを変え、二つの輪っかとなって回転している。
　ぐるぐる。ぐるぐる。
　線はまた猫を象り、安定する。線、は、太くも細くもない。猫は意味もなく遊んでいるようで、私は意図を理解できない。汲み取れない。気持ちが悪い。
　最後に、他に見るものもない闇の中、私はそれを注視した──猫はまた線を象り、安定。猫は私を意図を理解、意味はなく遊んでいるようで。ぐるぐるぐるうる。太くも細くない線も。ぐにゃぐにゃは二つのカタチを回転、線は輪っかを変え。心当たりにも私は相違ない姿、式神に界游であるあった。の形がそのように何かを、思うと別の象った線は。猫。界游。
　私。
　目にあたる部分はないはずなのに、口にあたる部分すら。


　そのはずだったのに──ソレはいつの間にか表した、口のような直線の端を吊り上げて、三日月のように笑んでいた。
「「」」」「」「」」」」」」」」「」





































#エピローグ

　昔から、寝起きは良い方だった。目覚ましの音は鬱陶しくて、何をするより先に腕を伸ばし、部屋に静寂を取り戻す。私は想像の中で対面した私の首を掴み、握り、絞め殺す。そうしてまた、いつもの今日が始まっていく。
  私は目元を拭って起き上がる。昔から寝起きは泣いていた。音もなく、ただひたすらに涙を流す。明かりを消し、朝の陽射しのみが照らす暗い部屋のベッドの上でそうすることが毎日の儀式みたいなものだった。不要なものを洗い流すような、そんな感じ。
  いつものように支度を整え、家を出る直前。本棚に収められた一冊の本が目に入る。
  少なくとも。少なくとも、あれを読み終えるまでは。
　今日もまた、生きていかなくてはならない。

模型と願忘　END
