#1章

　夜が暗いものだということを、久しぶりに思い知る。
　見上げた空の天井は遥か遠く、今日はひとつも雲が無い。黒い輪郭で構成された世界はどこか影絵を想起させる。暖色の街灯が仲間外れに辺りを照らし、そこに言いようもない人工を感じて立ち止まった。肌寒さに手を擦り僅かながらの暖をとっていると、なんだかつい、子供の頃を思い出してしまう。
　昔、子供の頃は怖かった暗闇。今はもうそれほどでもない。ちかちかと不気味だった街灯も今ではただのオブジェクトだ。おっかなびっくり歩くこともないし、お化けの影も探さない。それにどこか寂寥を感じてしまう僕がいる。
　大人になってしまったんだなぁと、まだ子供でいたい僕はしみじみ思う。今年で二十歳であるという事実にはピンとこないままで、そういうところが大人らしくないんだろう。五歳くらいの僕が今の僕を見たらどう思うのか。馬鹿っぽいと思われてしまうんだろうか。そうだったらちょっと、悲しいかもだ。
　自分の足音を聞くのはなんだか珍しい。少しだけ、良い気分だ。
　辺りには人っ子一人いない。零時の間際、夜遅く。深夜徘徊と言葉にすると怪し気だけど、僕はなんだかワクワクしていて、それこそ子供のようだった。
　きっかけは思い出せないほど些細なものだった。
　靴を履いて鍵を開けて、扉を開けるだけの行為にそれほど大きな理由はいらないのだろうけど、こんな夜更けに外に出たのは僕にとって初めてのことだった。
　少しばかりの勇気と、けっこうなドキドキを胸に部屋から飛び出した僕は、ちょっと褒めてやりたいくらい。
　世界は思っていたより静かだった。
　僕はてっきり、この世界はいつも騒がしいものだと思っていたけれど、そんなことはなかったらしい。なんとなく世界はいつも誰かが見張っているもので、不正なんて出来ようもない厳格なものだと思っていたのに、どこか裏切られた気分になった。
　道路に寝転べそうだな、なんて考えてしまう自分がいることに驚いてしまう。何者にも見られていないのなら、何をしてもいいのではないか。そんな考えが頭を過ぎる。もちろん他人に損害を与えるものであれば話は別だけれど。
　僕は本気で中央線を背に寝転がってみようかと考え、やっぱり怖いのでやめる。意気地がないなと自分でも思うけれど、下手をしたらそのまま眠ってしまいそうで、その間に車の下敷きにでもなったらと考えると賢明な判断にも思えた。どうだろう。
　ポケットに手を突っ込みながら辺りを見回せども気配はない。誰もいないなんてこと、あるんだなぁと思いながら、アスファルトをこつこつ鳴らして歩いてゆく。
　世界が滅んでしまったら、こんな風になるのかな。
　なんちゃって、と心の中で舌を出す僕は、しかし真面目にそんなことに思いを馳せる。誰もいない歩道。人気のない公園。そんな中で煌々と光るコンビニエンスストア。最後がちょっとアンバランスだな、これは。
　世界が滅びたら、なんて一言にすると曖昧だけど、そうなったらまさに今目の前の風景が最後に残っているんじゃないかな、と僕は思う。流石にもうちょっと寂れるだろうけど。
　滅びた世界に独り取り残されたら、僕は何をしてるんだろう。あまり変わらない気がするけど、家族と話せなくなるのは悲しい。一人暮らしをしていても連絡は取り続けているから習慣と化していて、無くなってしまったら僕を構成する要素がひとつ欠けてしまう気がする。
　もしも世界が滅びたら、と考えると図書館が頭に浮かんでくるのは僕だけなんだろうか。
　図書館の本の全てを読み尽くすにはどのくらい時間がかかるんだろうとは、誰でも一度は考えたことがある疑問だろうと勝手に推測するけれど、それを口に出して問いかけたことは無いから実際は分からない。世界が滅びたら僕は多分図書館に行って本という本に目を通し、そして読み終わったらまた別の図書館に行くのだと思う。もしかすると、CDショップと交互に渡り歩くかも知れない。どちらも時間を潰すには有意義に過ぎる場所だから。
　静かな静かな夜の中。僕は一人で歩いている。
　夜の闇は独りを一人に変換してくれているようで、優しいものに感じられる。
　ここには誰もいないから、だから僕は孤独ではなく、たんに一人でいるだけだ。
　いつの間にか知らない道を歩いていた。僕が通う大学とは関係のない道。通学路以外には決して足を延ばさないはずの僕はなんでか気になって、盛り上がった道路へ足を向ける。その先にどんな光景が広がっているのか、興味が沸く。
　知らない景色、知らない場所。知らない世界は心地が良い。
　部屋に籠りきりだったのは勿体のないことだったかも知れないと、僕は疲れを感じ始めた足を労わりながら思う。
　人より体力が無いことを久々に思い知らされた僕は通りがかった公園に踏み入った。広いけれど何もない、名ばかりの公園だった。ベンチと申し訳程度の鉄棒だけが備わっていて、あとはほとんど空き地みたいな牧歌的な場所だった。
　僕は疲れた体を投げ出して、ベンチにごろりと寝そべってみる。色の剥げ落ちた木の板はひんやりと冷たく背中を撫でる。僕は目を開いて、眼前に広がる大空を見る。
　星が、そこにはたくさんあった。溢れんばかりの小さな粒が。こんなところからでも星は見えるのだなと、誰にともなく感心した。あのとき、家族で見た星空はどんなものだったっけ。空に向かって伸びた手は、成長したにも関わらず、相も変わらず届かない。もう少しで届きそうなのになぁと、昔と同じことを言う。
　しばらくの間そうしていて、冷たい風が吹いた後。僕は鉄棒の方へ寄ってみた。僕は次いで気まぐれに、三つ並んでる鉄棒の一番高いのに座ってみる。これまた冷たい鉄の棒が、お尻を意地悪く迎えてくれた。座り心地は良いとは言えない。でも、なんだかちょっと楽しかった。バランスを崩さないよう気を付ける。ここから見上げる星空もまたちょっと乙なものだった。
　今なら逆上がりが出来るかな、と。僕はポケットの中身を全部出して試してみようかとも思うけれど、やっぱり止めておいた。子供の頃の雪辱を果たすのも悪くはないけれど、今の方が自信があるという訳でもなかった。
　僕は鉄棒の上で、足をぶらぶらとさせる。辺りは本当に静かで少し眠気を感じていた。頬を撫でる風の冷たさで僕はなんとか意識の輪郭を保てている。
　仮に明日に人生が終わるとしたら、僕はそれをどう思うだろうか？
　ふと、そんなことを考える。
　悲しい、とは思うだろう。生き物にとって死ぬことは一番怖いことだから、悲しいと思うだろうし、怖いなとも思うだろう。泣き叫んじゃったりするかも知れない。
　でも、それと八十年後に死ぬということは、具体的に何が違うんだろうか。別に僕が百歳まで生きられると決まっているわけではないけれど。
　このまま生きていて良いことはあるのかな。僕は幸せなことを考えるとき、大抵過去に想いを馳せる。未来に目を向けたことはない。良いことがあっても、昔こういうことがあったのに似ているなと考えてしまって、またこんなことが起こるかな、とは考えられない。
　こういうとき、人の程度が現れてしまうと思う。過去に囚われているか、未来を進んでいるのか。僕は明確に前者だということを自覚している。いずれは今も過去になるというのに、過去ばかりを見て歩いている。それはきっと、致命的なことなんだろう。
　だから僕は実のところ、明日死んでしまうのと八十年後に死んでしまうことは変わらないのではないかと思う。どちらも怖くて悲しいけれど、それ以外には大差ない。僕はきっと最後の時にもう過去を懐かしんで浸れないことを嘆いて、未来にやり残したことには目を向けないだろうから。
　このまま一人で死ぬのかな、と消え入るくらいに呟いてみる。なんだか、格好いいことをしている気分になった。
　悲しいことに、僕には友人と呼べる人物がいなかった。周りからは害されるようなことはないけれど、積極的に関わり続けてくれる人もまたいなかった。きっと、僕には僕が気づいていないだけで、何か欠点があるのだろう。何も理由が無い方が悲しいので、いつもそれで納得している。何度か改善してみようかと試みたことはあるけれど、どれも意味をなさなかった。姉さんも弟もそこら辺は諦めてるみたいだった。
　このままずっとここに居たらどうなるんだろう、と僕は思う。もちろん夜は明けるだろうし、朝は来るだろう。でも、それでもずっとここにいたらどうなるんだろう。朝が来てまた夜が来て、それを繰り返して何処に行けるんだろう。何かが攫っていってはくれないだろうか。
　僕は何処かに行きたいのかも知れなかった。
　僕に居場所は無いのかも知れなかった。
　家族は好きだ。父さんも母さんも優しい人で、姉さんも弟も良い人だった。でも僕は駄目な人間だったんだと思う。やるべき事はやっているはずだし、別に馬鹿とかではないんじゃないかと思う。でも、駄目なんだ。どこかズレているんだと、僕は僕をそう思う。
　学校はあまり好きではなかった。でも、行かなきゃいけなかったから行った。休んだことはあるけれど、それは普通の範囲だったと思う。楽しくは無かったけれど、退屈ではなかった。学校で本を読むことは悪いことではなかったし、僕をいじめてくるような人もいなかった。僕は勉強がそこまで嫌いではなかったし、先生もちゃんとした人だったから。
　大学受験に合格して、一人暮らしをするとなったとき。父さんも母さんも心配そうな目をしていた。僕は大丈夫だよと言ったのだけど、二人はそうは思わなかったらしい。姉さんは少し不安げな顔をしていて、弟はすっきりした顔をしていたことを憶えている。
　大学はそれまでの中学や高校と変わらないように思えた。やれと言われたことをやって、やるなと言われたことをやらなければ問題は起きなかった。ただ、時間は有り余っていた。他にやるべきことは思いつかなくて、僕はよく借りた部屋の天井を眺めていた。今ではすっかり友達になった天井は、目を瞑ればその姿を鮮明に思い出せるくらいだ。これもまた恥ずべきことに、僕はアルバイトというものをしたことがなかったから、時間は本当に有り余っていた。ご飯を用意して本を読んで、後の時間は寝そべっていた。
　僕はどうしたいのだろう。
　僕はどうなっていくのだろう。
　僕の身体は海に浮かぶ頼りのない小船みたいにふらふらとしている。漠然とした不安は波のように、寄せては返しの繰り返し。言われたことは出来る。与えられたものは無駄にしない。けれどいつだってその先が無い。
　僕の心はヘリウムガスを入れた風船よりも軽やかで、ただずっと空へ昇っていくことしか出来ないみたいだった。いつかは大気圏のずっと手前で、何にもならずに破裂する。
　昔より、色々考えるようになったと思う。時間があるからだろうか。最近では、余計なことをよく考えてしまう。考えなくてもいいだろうと思うことでさえ、時間があるから考えてしまう。
　僕には僕の器があって、そこにはたまに水が入ってくる。それをいっぱいにしちゃいけないんだと僕は知っている。昔はよく失敗したものだけど、年を取るにつれて上手くなっていったような気がしていた。どうにかこうにか頑張って、僕は水を溢れないようにする。そうしている間だけは、少なくとも疎まれずに済んでいたはずだった。
　僕は本当に存在しているんだろうか。
　僕は本当は何処にも存在していなくて、ただ誰かが僕という夢を見ているだけなのかもしれない。そこには僕だけがいなくて、姉さんも弟もちゃんと存在していて、もちろん父さんと母さんもいる。僕がいなくなったら世界は全て上手く回るのではないかと思うことがある。世界から戦争なんかも消えてなくなるんじゃないだろうか。
　ねえどう思う、と僕は問いかける。暗闇へと。届かない何処かへと。
　僕は何処かに行きたいのかも知れなかった。
　行きたい何処かがあるのなら、それは幸せなことなのだと思う。
　だから僕はきっと、幸せではないのだろう。
　臆病者なのだろう。
　つまはじき者なのだろう。
　ねえどう思う、と僕は問いかける。問いかける。問いかける。
　すると。問いかけとは別に、声は近くから聞こえた。
　こんばんは、良い夜ね、と。
　僕は間抜けに、え、と声を漏らす。
　そこには女の子がいた。見たところ、僕と同じくらいの年恰好。夜空を見上げていた僕の目の前で、少女はにこやかに笑っていた。
　その子は呆然として応えない僕に構わず、隣の一段低い鉄棒に座る。ゆらゆら揺らしている足は華奢で、細かった。そんな無造作に扱っては折れてしまわないのかと、思わず心配になるくらいには頼りない。
　あなたも夜に出歩く人なんだ。せっかくだし、ちょっとお喋りしましょうよ。
　彼女はそんなことを言って、夜の最中、僕の方を見ていた。暗がりで良くは見えないけれど、可愛らしい顔立ちをしているようだった。月明かりに照らされた肌がやけに白くて、印象的に映えている。
　面と向かって誰かと話すのは、随分久しぶりのことだった。家族以外の誰かと話すのはもっと久しぶりのことで、初めのほうはたどたどしかったかも知れないけれど、彼女はそれを気にする素振りもなく、僕と会話をしてくれた。
　だからそれは、願ってもない夢の出会い。
　ぽちゃんと、何処かで滴る音がする。
　ねえどう思う、と。少女と話す傍らで、僕はもう一度心の中で繰り返す。
　ああ、それは。
　確かに、良い夜かも知れない。


#2章

　その日から、僕は決まって夜に出歩いた。そうして、決まってその女の子と話をした。
　女の子は名乗らなかったし、僕も名乗らなかった。そういう安易な自己紹介より先にすべきことが、僕らにはあると思った。僕らは色々な話をする。美味しい食べ物の話。好きな色の話。綺麗だと思った空模様の話。心を揺さぶられた物語の話。他にもたくさんの話をする。
　夜の時間は長かった。歩きながら、もしくは座りながら、僕らはたくさん話をした。笑うこともあったし、驚くこともあった。人と話すことは刺激的なことだ。自分は他人と違う存在なのだということを実感させてくれる。それは当たり前のことかもしれないけれど、僕にとっては未知の、新しい感覚だった。久しぶりで、忘れていただけかも知れないけれど。
　街灯の光を浴びる彼女は、やはり美しい容貌をしていると思えた。そんな娘が夜中に出歩くのは危ないのではないか、とそう伝えたこともあったけれど、彼女は大丈夫よ、と曖昧に笑うだけだった。警戒心なんて微塵も無いみたいだ。
　夜は車通りも少ない。たまに後ろから来て通り過ぎてゆく車にはなんだか流れ星のような希少性を感じてしまって、僕はその度良い気分になった。彼女も同じなのか、車が通り過ぎると感じ入るような顔をして、良い音ね、とそう言った。僕はその言葉に頷いて、もう一段階良い気分になる。赤いブレーキランプが見えなくなるのを、僕らは一緒に眺めている。
　僕らは僕らの話をしなかった。僕は通っている大学の話をしなかったし、またその話を催促されたこともなかった。逆も然りで彼女は彼女を取り巻く環境を語らなかったし、僕はその話を催促しない。これもやっぱり、そんな話より先にする話があると思ったからだ。彼女もきっと同じだった。
　虹は何処から始まって何処に行くんだろうね、とあるとき彼女は呟いた。
　僕は頭の中で昔に見た虹のことを思い浮かべ、ちょっとだけ迷ってから、悲しい所から始まって楽しい所へ行くんじゃないかな、と答える。
　すると彼女は、ロマンチストね、と僕を揶揄うように笑った。照れくさくなって僕も笑う。そうしてなんだか楽しくなって、誰もいない暗闇にくすくすとした笑い声が響く。
　空に浮かぶ虹はいつだって綺麗だった。僕は子供のころから、もしかすると生まれたときから虹が好きなのかも知れなかった。一度だけ。一度だけ、家族全員で虹を見たことがある。両親と、とか。姉さんと、とか。母さんと弟と、とか。バラバラには何度も見たことがあるけれど、憶えている限り皆で見たことがあるのは一度だけだった。僕はそのときに見た虹を今でもくっきり憶えている。知らず口をぽかんと開けてしまうくらい、それはそれは綺麗な虹だった。
　家族全員で暗闇に映える虹を見る光景を僕は空想する。もちろんそんな過去は無いし、虹は夜には浮かばないけれど。
　雨が降らなければ現れない虹はある種の救いでもあった。虹は僕に、悲しい事は悲しいだけじゃないんだよ、と教えてくれた。空を映す水溜まりはそのままに。七色の虹は人を魅了する。それは、上を向いて歩くには十分すぎる理由になるのだ。
　記憶に残り続けている皆で見上げた虹色は、ただそれだけで僕の大事な宝物だった。
　空が白むか、僕が眠たくなってくると、僕らはどちらともなく別れを告げる。そのときは不思議と寂しさはなくて、僕はゆったりと帰路につく。そうして身体を温水で洗い流して、濡れた髪を乾かして、柔らかい布団へ入る。僕は穏やかに目を瞑って静かに寝息を立て始める。彼女と話した言葉のひとつひとつを、柵を越える羊の代わりに数えたりして。


#3章

　姉さんから電話が掛かってくるのは二週間ぶりのことだった。いつものように特に要件は無くて、僕らはなんてことないことを話す。大学はどうだったかとか、姉さんがしている研究の話だとか、他愛もない話だ。
「$空(そら)はさ、空想は実在すると思う？」
　姉さんは電話越しに、僕にそう問うてきた。
「頭で考えた絵空事が質量と形を持ってどこかの宇宙に実在しているかと思う？　ということを聞いているんじゃないよ。その逆。空想、つまり自分の頭のみで出力される独立した世界なんて有り得ると思うかを聞いてるの」
　姉さんの話は、度々難しくなって、僕の理解が追いつかなくなるときがある。そういうときは大抵自分の研究について話しているときだ。姉さんは人の精神だか世界の何だかについてあれこれ調べているらしく、中々に凄い人だということを僕は知っている。
「私がかじっている世界論について、話したことはあったかな。この世界、ううん、世界という括りを一つも二つも大きくした括りから見たら、それはもうとんでもない可能性が広がっているとする見方があるの。どんな小説、映画、漫画、ゲームの世界も実在しうるのではないかって。Aという世界、Bという世界、Cという世界みたいに環境も趨勢も全く違う交わることのない世界がどこかしらにあって、それらには限りが無い。そこから世界はさらにA`、A``って感じに似ているけれど微妙に違う進み方をして無限に分岐していく。世界は無限に可能していて、どんな非現実も現実に存在しうるという、ざっくり言うとこんな思考実験じみたものだね」
「この前提を用いると、必然私たちが考える空想もどこかに存在していることになる。りんご二個とみかん三個の合計金額を計算する太郎君はどこかにいるだろうし、歩いて図書館に行った弟に忘れ物を届けるために自転車で六分遅れで追いかける兄も存在する」
「だったらさ、それは空っぽの想いじゃない。空想っていうのは頭の中だけで思い描いた、何処にも繋がらない独自の絵空事のことでしょう？　でも、その絵空事が実はどこかに存在していたなら。それは空想じゃなくて、ただ頭の中で『どこか』にある『いつか』の光景を覗いているだけに過ぎない。もしそうなら、空想は実在しないことになる。だって私たちが空想と呼んでいた何処にも無いはずの物語は、ここに無いだけでどこかにはあって、つまるところ遠くの実在を見ていただけになるから」
「私たちが何かを空想出来ることなんて、本当にあるのかな」
　創作物が僕たちの生きているこの世界にいくつあるのかなんて、もう誰にも分からないだろう。人が考える無数の空想。それらが何処かに紐づいているのだとしたら、それは素敵なことなのではないかと僕は思う。図書館に存在する膨大な数の本と同じ数の世界が何処かには存在している。そう考えると、僕はなんだか嬉しくなった。楽しい物語も、辛い物語も、僕が読み終えてしまったらその先は無いのも同然だった。でも、それらも空想ではなかったのなら。実在しているのなら、きっと見えていないだけで先がある。救いが無い終わりを迎えたあの小説も、主人公はなんとか頑張って幸せになっているのかも知れない。大団円で完結したあの小説は、もっともっと素敵な世界に続いているのかも知れない。
「そうだといいな。誰かが思い描いた何かが僕と同じように生きているのなら、僕はなんだか、それだけで頑張れる気がする」
　姉さんは僕の言葉を聞くと少し黙って、うん、と優しく頷いてくれた。
「そうね」
　電話越しに、柔らかく笑った姉さんの顔が見えた気がした。
　もしかすると姉さんは悲しいことを話したつもりだったのかも知れないと、僕はそのときになって気が付いた。姉さんの話していたことは、空想の否定。創作の否定と同じだった。今まで誰かがゼロから作り上げてきたとされていたものは、実は全て何処かから写し取ってきた模写だったんだよ、と。
　それは悲しいことなのかも知れない。
　それは人の無力なのかも知れない
　でも、やっぱり僕はそれでいいと思うのだ。だってどちらにせよ、人は他人と同じ世界を見ることが出来ない。僕とあの女の子が違う人間であるように。
　だったらその人が何処かから写し取って、僕に見せてくれたその世界は、例え創作ではなかったとしても、空想とは呼べないものだとしても、価値のあるものなのではないかと思う。
　思うだけで、実際はどうか分からないのだけれど。
　僕と姉さんはその後もしばらく話をした。僕があの女の子のことを話すと、姉さんはいたく興味を持ったようだった。電話が掛かってきたのは夜で、しばらくの間話してしまったものだから、通話が終わる頃にはすっかり眠気が襲ってきていた。
　僕は仕方なく布団に入る。
　あの女の子が暗闇の中で、自分の靴音に耳を澄ませている姿を想像しながら、目を瞑る。


#4章

　その日も、いつもと同じような日だった。
　僕は講義ノートを鞄に仕舞い、扉から外へ出る。
　乗り慣れた自転車で坂を下って帰路につく。
　僕は一体、なにをしているんだろう。
　こんな日々がずっと続いている。
　ぽちゃんと、何処かから水の滴る音がする。
　うたた寝から起きると、ちょうど夜になっていた。見上げていた天井はむすっと黙ったまま、僕の覚醒を眺めている。僕は起き上がって、外用の服を着て、部屋とは違う気温に身を晒す。夜に出歩くようになってから靴の磨り減りが気になっていたので、新しいのを買おうか悩んでいた。幸いにして僕はお金をあまり使わない性質だったので、そこら辺の心配はないのだった。
　行ってきますと呼びかけても、機嫌が悪いのか、天井は黙ったままだった。
　月明かりの頼もしい夜だった。まん丸な夜の王様は分け隔てなくその美貌を惜しまない。この輝きに魅入られた人は多いのだろう。今のように娯楽が溢れかえった世の中でなければ、夜通し月を眺めるだけで満足する人がいても不思議ではなかった。
　適当に角を三つ曲がったとき、彼女を見つけた。彼女は僕の存在を認めると足を止め、待ってくれているようだった。
　僕は少し早足になってそこまで行く。隣まで来ると彼女は歩き出す。この時点で、僕は彼女の歩幅に合わせる名人になっていた。これはちょっと誇らしい。
　僕は自分で思っていたより、人と話すことは苦手ではないようだった。彼女が得意で、上手くやってくれているだけなのかも知れないけれど。少なくとも未だ僕らの間で話題が尽きるようなことは無い。人間二十年もあれば自然とそこそこの経験は積んでいるみたいで、僕は彼女とその擦り合わせをして、違うことに驚いたり、同じことに喜んだりをしていた。
　僕の器の中の水は、そうしていると溢れずに済んでいた。
　二人並んで公園のベンチで座っていると、不意に彼女は、ねえあれできる？　と右を指して聞いてくる。
　目を向けた先には鉄棒がある。
「逆上がり、できるかな」
　僕はポケットの中身を全部出して、ベンチに置いた。彼女は面白がって、両手で鉄棒を握る僕を見て笑みを浮かべている。
　ちょっとやる気になって、僕は、左脚右脚の順で勢いよく振ってみる。
　駄目だった。
　何度か挑戦してみたけども、やっぱり駄目だった。腕の力が足りていないのだろうか。最後の最後で、どこかつっかえてるみたいに上手にくるりと回れない。
　息を切らして鉄棒から手を離した僕に、今日はよく眠れるね、と彼女は言った。そうだといいな、と僕は頷く。
　そのまま歩くには少し疲れすぎていたので、僕らはベンチに寝そべって空を仰ぐ。
「流れ星ってさ、見たことはある？」
　この頃見慣れた星々を肴に、僕は流れ星の話でもすることにした。基本的に星は動かないものだ。いや、実際は宇宙という大きな舞台をとんでもない速度で航行し続けているのだろうけれど、今この地球から見れば止まっているのとおんなじだ。季節によってその配置は変わるものの、一夜に限れば見上げ続けてもその有様は変わらない。ただ悠然と空に浮かぶ輝ける星。そこには焦りもなにもない。僕は星のそんなところが好きだった。落ち着くのだ、他に例えようもなく。海のように緩急はなく、大地のように力強いわけでもない。ほんとうに、ただ、そこにあるだけ。果てしない場所に我関せずとばかりに存在してくれているからこそ、星は無数にあるのに唯一で、安らぎに能う存在なのだと思う。
　僕は流れ星というものをこの二十年の人生で拝んだことはない。夜空に目を向けるようになったのがここ最近というのが大きいだろう。僕の身近に天体を趣味としている人はいなかった。静寂と停滞を思わせる暗く輝く空。それを切り裂くように流れ落ちる星とは、どのように映るのだろう。そぐわない異物として処理してしまうだろうか。それとも、惹きつけて離さない導になってくれるだろうか。僕にはちょっとした興味があった。彼女がどう思うかについても。
　聞くと、彼女は小さい頃に見たことがあるそうだった。親に連れられて見上げた空に流れた一条。ほんの僅かな一度きりの邂逅は、彼女の瞳に今も残っているようだった。
　夜空を見上げたとき、彼女は決まって流れ星を探してしまうらしい。変わらない天井模様に差し込む軌跡を期待する。ありっこないんだけどね、と彼女は苦笑する。確かに、流れ星は狙っていなければ遭遇は難しいだろう。けれど、いつ、どんなときでも探そうとしてしまうその行為は、とても尊いものじゃないかと僕は思った。だってそれはとても前向きなことだ。思い出を大切に仕舞い込むだけじゃなく、さらに手を伸ばそうとする。
　僕にはとても出来そうにない。だって、僕は空に虹を探したことなんてないのだから。僕は彼女に喋りかけるとき、昔はね、と前置きをする。大抵いつもそうだった。
　星に願いを。流れ星が消える前に三度願えば叶うという、有名なあれを思い出す。隣で寝転ぶ彼女は当時大した願いを持っていなかったらしく、試さなかったらしい。だからその代替に一度願いを後付けしたことがあると、そう言った。心の中で今も消えない流れ星を思い浮かべて、三度。自身の手に余る願いを込める。寝転んでいる僕に、同じく寝転ぶ彼女の表情は知り得ない。どんな願いがあったのか、そこまでして叶えたいものがあったのか。彼女は詳細までは語らない。僕も追及することはない。ただ、その声からは切なるものを感じられた。どうしようもない現実に、閉塞に抗おうとするような、そんな心を。
　ちょっと欲張りが過ぎるよね、と彼女は言った。確かに心の中の流れ星に三度願えば、というのは無法かも知れないが、気持ちは分かる。縋りたくなる気持ちは痛いほどに。
「その願いは、叶ったの？」
　野暮かも知れなかった問いへと返された答えに意表を突かれた。
　叶ったの、と。彼女はそう答えた。それはよかったじゃないかと僕は言おうとして、踏みとどまった。言葉の端に戸惑いに似たものを感じ取って、それは嬉しい事ばかりではなかったのかも知れないと、僕は勘ぐる。
　寝転んだまま朝を迎えないように、僕らは誘惑を振り切って立ち上がる。同時に楽しかった今が死ぬ。明日が容赦なく待ち構えている。憂鬱さが身体にこびりついて、重かった。
　果たして。
　明日が来なければいいのにと思うのは、いけないことなのだろうか。


#5章

　その日は珍しく、弟から電話が掛かってきた。姉さんのと同様、これもまた大した要件ではないらしい。僕はただ聞かれたことに答えて、あとは雑談をするだけだった。
　大袈裟に言えば、それは取材だった。
　弟は文字を書き連ねることを趣味としていた。
「俺が、小説を書こうと思ったきっかけはさ」
　話に一段落がついて、質問攻めが終わった頃。弟は打ち明ける風に、そう切り出した。
「兄貴の存在なんだよな」
「僕が？」
　僕はその言葉に首を傾げ、驚いた。僕ら家族は三人兄弟だったから、兄貴に該当するのは僕しかいない。
　弟が文字を書き始めたのは半年ほど前だった。ちょうど僕が一人暮らしを始めて、家族と離れた時期に近い。きっかけになるようなことをした憶えはこれっぽっちも無かった。
「酷い話だけどさ。俺は兄貴のこと、疎ましく思ってたよ。うん、家にいるときは全然そんなことなかったかも知れないけど。友達と一緒にいるときは兄貴に近寄りたくなかった。おかしなこと喋られたら、たまったもんじゃないと思って」
「でもさ。兄貴も好きでそうしてたわけじゃないんだよな。なんか、兄貴が家に居なくなってからはそう思うようになってさ。兄貴は結局、良い人だったから。兄貴が家出ていなくなると、やっぱ寂しかった」
「そんでさ。俺に何が出来るかなって考えたらさ。なんか、何かを伝えることなんじゃないかって、そう思ったんだよな。俺はずっと兄貴のこと見てたからさ。それを活かしてなんかできたらなって」
「ほら。文字だったらリアルじゃ薄気味悪いものでも、面白おかしくできるだろ？」
「そっか」
　一通り聞き終えた僕は、良く分からないままに返事をした。
「でも、そうしようと思ったのは$広(ひろ)自身だろう？　多分、僕がいなくても、広はきっと文字を書いていたんだよ。僕は何かしたいと思えることがあるのはとても良いことだと思う。ちゃんと行動に移せることも」
　聞いた限り、僕はあまり関係ないのではないかと思った。弟は弟で自分なりに何か考えて、やりたいことを見つけたのだから。それは誰かに支えられたものじゃないだろう。もっと誇っていいんじゃないかと、僕は思う。
「なんか、ぶっちゃけてごめん。兄貴、怒った？」
「なんだそれ。どうして怒るんだよ」
「そっか。やっぱさ、兄貴はお人好しだよな」
　普通怒るって、と。申し訳なさげに弟は笑う。兄貴は変だったけど、そういうところは昔から好きだったと付け加えてもらえたのはなかなか嬉しいことだった。
　疎ましく思っていた、とは言うけれど。それは別段普通のことではないかと僕は思った。僕だって、学校で忘れ物を姉さんから受け渡されたときは似たようなことを思ったものだし、そういうのは誰にでもある気恥ずかしさだろう。僕と弟は家でもよく話していたし、僕としては謝られたことに困惑する気持ちが強かった。
　弟は調子を切り替えたようで、いつもの声が聞こえてくる。
「姉貴のさ。空想がどうだのって話、もう聞いた？」
「うん、こないだ聞いたよ」
　弟は僕と姉さんのことを兄貴、姉貴と呼ぶ。それはなんだか格好が良くて、弟は僕より大人なんじゃないかと思うことがしばしばある。昔は兄ちゃん、姉ちゃんだったはずなのに、いつの間に成長したんだろう。
「あれ、小説を書いている身としてはどう思うの？」
　僕は至極純粋な興味を持って聞いた。空想するだけの僕と違って、弟はそれを紙か何かに書き写さなければならない。向き合う時間ももっとずっと長いだろう。そんな彼にとって、空想なんてないんですよ、という考え方は、どのように映るのだろう。
「まあ俺なんてゆっくり書いてるだけで、まだまともに終わらせた作品なんてほとんどないんだけどさ。姉貴の話、ちょっと分かるなぁって思ったよ」
「なんというかさ。空想って、全部が全部自分で考えてるわけじゃないんだよな。誰がいて何をしているとか、なんか、ふっと頭の中に見えてくるんだよ。それこそ、兄貴もそうなんじゃないの？」
「だから何処かで実在しているものを見ているだけってのはなんか、ピンときた。ああそうかも知れないって。こう、登場人物を動かしてると、なんか勝手に動いてくれることがあるんだよ。全然意図してないのに、ここはこうなるだろうなって、誰かに教えられたみたいに。ただの思い込みかも知れないけど、頭の中だけじゃなくて何処かに本当にその世界が存在してるって、そういうことなのかなって思った」
「それは、広にとって良いことなの？」
　僕は踏み込んで聞こうかを一瞬だけ迷い、結局そう言っていた。それが筆を手に取るものにとって絶望を感じさせるのならこれほど悲しいこともないと思ったし、そうでないならどれほど良いだろうとも思う。
　弟の返事はほとんど即答だった。
「そりゃあ、良いことだよ。書いてるとさ、自然と登場人物みんな好きになってくるんだよ。だからあいつらが何処かで本当に生きてるんなら、それはすっげぇ嬉しいことだ。なんかちょっと、拍手したくなるくらい」
　それにさ、と弟は熱の籠った声で続ける。
「もしかするとさ。本当に、どんな世界でも実在するなら。どんな離れた世界でも、頭ん中で覗けるんだとするならさ。あいつらもいつの日か、こっちを見てくれるかも知れないだろ？」
　僕はその言葉を聞けて良かったと思う。いつか弟の思い描いた世界が、弟の方を向いてくれたなら、それはちょっとした奇跡なのだ。僕はいつの間にか表情を緩めて、笑っていた。頑張れ、と声には出さず応援する。きっと彼の書く物語は、面白おかしいものになるだろうけれど、どこかに慈愛が感じられるものにもなるだろう。僕は弟の優しい所を知っている。
　今書いているものは結構な時間を掛けた、そこそこ自信のあるものらしい。小説が書きあがったら読ませてよ、と頼むと、弟はむず痒そうに、ちょっと曖昧なOKを出してくれた。
　僕はその日が来るのを楽しみに待っている。


#6章

　その日は雨だった。僕は傘を差して歩いていた。
　今日はいないかもな、という予想に反して、いつもの女の子はこちらに背を向けて歩いていた。僕は後ろ姿に駆け寄って声を掛ける。びちゃびちゃと、アスファルトを濡らす水が跳ねて音を立てた。
　彼女は雨合羽を着ていた。雨には傘、という典型しか頭になかった僕が珍しいねと彼女に言うと、どうしても濡れたくないのだと返された。そういういものかと思い並んで歩こうとすると、彼女はこちらに寄って来て、傘の半分を占拠した。ちょっと驚く。彼女は傘に入るのが好きなようだった。
　僕も雨の日の傘が好きだった。半透明の傘の水の滴りを見るのが好きで、傘で雨粒が鳴る音も好きだった。
　聞いてみると、彼女はどうやら風邪が嫌いらしかった。昔、随分酷い目にあったのだという。その原因が雨だったから、万全の対策をしているのだとか。白い肌や小柄なところを見て身体が弱いのかも知れないと思ったけれど、こんな時間に出歩いているんだからそんなこともないのだろう。
　僕らは風邪や病気になったとき、何をしていたかを言い合った。ずっと寝ていなければならなかったか、多少の自由は許されたか。何を食べたか、どう暇を潰していたか。
「僕は、すりおろした林檎が好きだったな。昔はね、風邪をひくと母さんが作ってくれたんだ」
　その為だけに風邪をひいてもいいかも知れないと思わせる美味しさだったことを、最後に食べてからもう何年も経っているというのに憶えている。姉さんも弟もそうだった。僕らの家族では熱を出すとすりおろした林檎を食べられる。母さんが熱を出したときは、僕ら三人が力を合わせて、時に父さんも手伝って、林檎をすりおろしたものだった。懐かしい思い出だ。
　これからは、と僕は思う。これからは、熱を出してもあの林檎を食べられないのだろう。僕は熱にうなされて、独りでただ治るのを待っている。暗い部屋。誰にも心配されることなく。咳のみが響く空間を、僕は想像した。
　どうしたの、と彼女が聞いてきたので、何でもないよと僕は応えた。
　そういえば、と続けて、僕は薬が嫌いだったことを彼女に白状した。今でもあまり好きではない。なんとなく、飲むのに抵抗があって、大人になった今でもその感覚は抜けきっていなかった。彼女はふうんと、珍しそうに僕を見る。なんだかちょっと、情けない気分になった。
　ついでに。彼女には言わないでも、心の中で白状するなら、僕はこの時間に多分に救われていた。僕の器はどうやら思っていたより小さかったらしい。この時間が無ければ、とっくに溢れていたかもしれなかった。
　僕はだから、きっとこのままじゃ駄目だということから目を逸らして、逸らし続けている。
　僕が下を向いて俯いていると、彼女は腕を上げて、真上を指差した。追って僕も上を向く。
　そこには、何もない。
　暗い空は、黒い雲に覆われていた。星も月も、何も見えない。絶えず降り注ぐ雨粒が傘を埋め尽くし、筋を成して流れていった。
　どうしたのと聞いても、しばらくの間彼女は何も答えなかった。僕らはざあざあ容赦ない雨の中、無意味に空虚に突っ立っている。
　俯いちゃ駄目だよ、と彼女は言って、歩き出した。折角どこへでも行けるんだから、と付け足して。
　珍しく、力の籠った声だった。
　気付けば彼女は傘の外へ出ている。自分からそうしたというのに、なんだかその姿は道に迷っているような、踏み出す足を躊躇っているような、そんな感じに目に映る。
　空気がずっしり重みをもって、息が詰まりそうになる。
　地面は黒く濡れていて、空は黒く覆われていて。
　僕は。
　僕は、何処を向けばいいのだろう。
　何をしたら、僕は。
　この夜を、抜け出せるのだろうか。
「人は独りで生きていけると思う？」
　僕は俯いた気持ちのまま、誰にともなく呟いた。
　僕は冷たい雨に濡れて、どうしようもなく悲しいと思った。傘では防げなかった雨粒が重い。
　人が雨を止めることが出来ないように。空を自由に飛べないように。僕らはいつも不自由だ。それを悲しいと思うのは、いけないことなのだろうか。僕にはそれが分からない。みんなも同じはずなのに。僕と違って、気にしていない風だった。子供の頃、僕はそのことを考えて、考えて、考えて。結局何も分からなかった。それでも人生は続いていった。何一つ分からなくても、時間は過ぎ去っていく。
　僕は、これからも。
　人生を続けていけるのだろうか。
　雨足はどんどん強まっているようだった。横を流れる川がいつもより勢いづいている。水の粒はそこかしこで跳ねている。黒光りする車の上で。水溜りをつくるアスファルトの上で。赤色を灯す信号機の上で。僕が差す傘の上で。
　もし今雨が止んだなら、虹は見えるだろうか。最後に虹を見たのはいつだったのか、僕はもう憶えていない。
　人は独りじゃないわ、と彼女は言った。
　どうして、と僕は問いかける。そうであるなら、どれだけいいだろう。
　彼女は曖昧に笑って、答えてはくれなかった。
　雨は止まない。


#7章

　貴重な三連休に、姉さんは僕の住処に遊びに来てくれた。何ヶ月ぶりだろう、久々に会った姉さんはあまり変わってはいなかったけれど、僕は嬉しかった。会話というのは電話でも出来ることだったけれども、やっぱり面と向かって誰かと話すというのは楽しいものだ。いつか、弟も来てくれないかなと僕は思う。僕の部屋は広くはないけれど物が少ないから、誰かが来ても手狭に感じず便利だった。　
「時間が過ぎるのが、どんどん早くなっていく気がするんだ。いつか、置いて行かれちゃいそうで。僕は少し、怖い」
　季節はいつの間にか、夏になっていた。外の木々は緑色を豊かに蓄えている。僕も姉さんも薄着姿だった。四つある季節の中で一番短いのは春なのではないかと、僕は夏になる度に思う。麗らかな陽気は心地が良いけれど、それだけについうたた寝をしたり、ぼんやりとしてしまって、見逃してしまう。気付いたら春の穏やかさは無くなっていて、袖を捲る熱が空気に染みわたっている。桜が美しくいられるのは思っているより瞬き程度の、ほんの僅かな時間だった。
「そうね。人生の半分は二十歳で終わる、とする人もいるくらいだから。人はね、未知のものに触れているとき、より長く時間を感じるの。二十くらいになると、普通に生きる上で知らないことはほとんど無くなっていく。だから年を重ねるごとに体感時間はどんどん加速してしまう。いつの間にか日記には文字がびっしり刻まれていて、でもそれは、きっと子供の頃の文字より密度が低いの」
「悲しくないのかな。姉さんは、悲しくないの？」
「大事なのはね。変わっていくことと、それを認めてあげることよ」
　姉さんは昔からそうだった。大事なことは、決して教えてくれなかった。それが優しい人特有のものだということを、僕は知っている。自分で気付かなくてはならないことはある。それは数学の回答のように、覗き見てはいけないものなのだ。だから姉さんは僕に大事なことは教えない。自分で気付いて欲しいと、そう思ってくれている。だけど姉さんはやっぱり優しいから、ヒントだけは出してくれる。わからないなりに飲み込みながら、僕は目線を水平より少し下げて、その優しい目を見据える。僕より背の高かった頃の姉さんは今でも変わらないままで、僕はずっと、そういう姉さんが大好きだった。
「何をすれば、変われるんだろう」
　僕は僕以外に僕を知らなかった。僕に掴み取れる選択肢なんてあるのだろうか。僕が僕でなくなったら、それは変化なのだろうけど、僕でなくなった僕は僕じゃない。僕は僕のまま、変わることなんて出来るのだろうか。
　姉さんは悩み顔の僕を見て微笑む。柔らかい顔だった。僕には変わっていないように見えているけれど、姉さんもどこかで変わったのだろうか。いつも僕と弟の手を引いてくれていた姉さんでさえ変わる必要があるのなら、僕はどれだけ大きく変わらなくてはいけないというのか。
　姉さんが美しい蝶であるとするならば、僕は蛹を作ろうとする幼虫だろう。不細工な蛹の中。羽化出来なかった幼虫は、どうなるのだったっけ。
　姉さんと僕は一緒にご飯を食べた。僕は家にいた頃から料理には自信があったから、久しぶりに姉さんに振舞えたことを嬉しく思う。姉さんは今日は泊っていく予定だった。僕の家を訪れたのが遅い時間だったから、明日はここらを見て回りたいのかも知れない。
「空、行こうか」
　夜遅く。僕がいつも出歩いている時間に、姉さんは薄紅色のジャンバーを羽織った格好で玄関にいた。どうやら姉さんも僕の見てきた夜の景色を見たいらしかった。僕は電話越しに話した夜の有様に姉さんが興味を持っていたことを思い出す。
「わかったよ、ちょっと待っていて」
　僕が突然姉さんを連れて現れたら、あの子は驚くだろうか。
　僕も薄いジャンバーを羽織って扉を開く。空に雲が無い、星の良く見える夜だった。夏の暑さも鳴りを潜めていて、歩き日和だった。
　僕は今まで通った道を姉さんに紹介しながら歩く。寝静まった犬小屋から見える尻尾。星空を映し出す川面。リズミカルに点灯する街灯。車が通らない一方通行道路。いつまでも仕舞われないクリスマスツリー。何処にでもある、少し素朴なだけの街はそれでも何処かに面白おかしさを隠している。夜は朝や昼と違って目を凝らして歩くから、それらが浮かび上がってくる。そういうものを僕はあの子といくつも見つけてきた。何度も、何度も。
　そういえば僕は誰かに誰かを紹介することをこれまでしたことが無かった。僕の家族はみんな素晴らしい人だけれども、それを紹介できる相手がいなかった。僕はあの子に姉さんを紹介するとき、なんと言えばいいかを考える。その逆を考えたとき、僕はあの子の名前を知らないことを思い出した。僕らの関係は、思っていたより複雑怪奇らしかった。紹介には少し、手間取るかも知れない。
　そこまで考えて、僕は部屋の天井のことを思い出す。すっかり忘れていた。先に紹介しておくべきだったかな。
　しばらく歩いてもあの少女は見当たらなかった。姉さんと話しながらとはいえ、僕があの子を見落とすことなんてあるはずないと思うけれど。タイミングが悪く、今日は出歩いていないのかも知れない。これまではいつも会えていたんだけど。
「今日はもしかすると、いないのかも知れない」
　姉さんはすぐその子のことを話していると理解し、僕の顔をちらりと伺った。
「待ち合わせ、してないんだね」
「うん。いつも、なんでか偶然会えるんだ」
「そっか」
　姉さんは彼女と会うことを楽しみにしていたのかもと、僕は思った。姉さんは落胆しているような、困ったような、少し悲しげな顔をしていた。いつかの昔に同じような顔を見たことがあるような気がする。あれはいつのことだったろう。僕に向けられた、あの優しさに包まれた諦めの顔は、なんだったっけ。
　疲れているようにも見えるその表情にさせてしまう僕自身が嫌いだった。憶えているのは、それだけだった。
　僕は何が駄目だったんだっけ。
　僕は何を忘れようとしたんだっけ。
　胸のあたりが少しざわついて、僕は、ごくりと唾を飲み込んだ。
　僕には僕の器があって、そこにはたまに水が入ってくる。それをいっぱいにしちゃいけないんだと僕は知っている。どうして知っているのかは知らない。過去は幸せなだけでいい。俯いて視界を狭めていれば、見たいものだけが見えるのだと僕は知っている。
　時計の針は十二時を指す直前だった。シンデレラの寓話が、僕の頭を通り過ぎる。
　僕は最後に、ある場所に行こうと提案した。姉さんはそれに承諾した。僕には少し自信があった。きっと、あの子はそこにいるだろう。他のどこにいなくとも、そこに行けば会えるはずだと僕はわけもなく確信している。
　遠回りをして歩きだす。帰ろうか、とは思わなかった。僕が底抜けに間抜けだったのか、もういい加減終わりにしたかったのかは、どこまでいっても定かでなかった。
　いつ来ても、この公園は広いと感じる。もう何度も訪れているはずなのに、慣れることはなかった。鉄棒とベンチくらいしかない公園。昔はここにブランコでもあったのだろうか。姉さんと弟と遊んだシーソーは、最近ではなかなかお目にかかれない。いろんなものが遠く離れていくようで、僕はそれが少し寂しい。
　彼女はやはり、この公園にいた。僕は大きく手を振って、気付いてもらおうとする。すぐに彼女はこちらを見て、後ろの姉さんにも気が付いたみたいだった。彼女は奥のベンチに座っていた。僕を見て曖昧に笑っている。
　どうしてだろう。その姿は少し悲し気に見えた。
　僕は彼女の方に駆け寄っていこうとする。早く僕の自慢の姉さんのことを紹介したかったし、僕と彼女がどんなことを話したのか、姉さんに伝えたかった。
　僕が足を動かそうとするのを、姉さんは阻んだ。手首を掴まれていて、僕は前のめりに転びそうになる。どうしたんだろうと姉さんの方を見ると、またあの表情をしていた。さっきよりも一段と悲しそうに見える。
「どうしたの姉さん。彼女、別に怪しい人じゃないよ」
　姉さんはそんな僕の言葉には反応せずに、ちょっと悩んでから僕の方に手を差し出してくる。
　その手には水の入ったペットボトルと、見たことのある錠剤がPTPシートに包まれて乗っていた。
　サァ、と頭の中の血が凍えていく音が聞こえた。僕はその場に立ち尽くす。夏休みの最終日になって宿題の存在を思い出した子供のような、間抜けな姿を晒してしまう。いくら目を背けていても、最後には向き合わなくてはならないことなんて、わかっていても良かったのに。
　そうだ、そうだったね。呆れるほどの楽観だ。すっかりまともになれたと勘違いしていた。もしかしたら全てが杞憂で、これが僕の独りよがりじゃないかもなんて、有り得ないことだったんだろう。
　姉さんはやっぱり優しくて、僕に強制するつもりはないようだった。僕が昔から薬を飲むのが苦手だったことを憶えてくれているのかも知れない。僕が薬を飲まなくても、姉さんはきっと怒らない。
　でもそうしたらまた悲しい顔にさせてしまうんだろうなと。僕はそう、思ってしまった。
　僕は思考を停止して姉さんの手からそれらを受け取り、シート越しに錠剤を押して、円盤みたいな形の薬を取り出した。ペットボトルのキャップは僅かに音を立てて回転する。
　僕は薬を飲むのは苦手だったけど、それなりに慣れていた。小学校から高校まではこれと同じものをよく飲んでいたからだ。
　一連の動作に滞りはない。どれだけ記憶から薄れても身体は憶えていたようだ。
　躊躇いはあった。でもそれは一瞬のことだった。僕は苦い塊を嚥下する。
　深呼吸。僕の冷たい部分には未来が既に見えている。それでも僕の鈍い部分には一呼吸が必要だった。
　生温い夜風で頭が冷めきってしまう前に。僕は、後ろを振り向いた。
　ベンチには誰もいなかった。
　何処を探しても、どれだけ目を凝らしても、僕が言葉を交わした彼女は存在していなかった。
「また、幻を見ていたんだね」
　現実を前にして硬直する僕に、姉さんはひどく優しい声を掛けてくれた。もう僕のことなんて呆れて放っておいてもいいはずなのに、その声は何処か辛そうにも感じられた。
　僕は曖昧に笑う彼女の姿を思い出す。記憶の中で、記憶の中だけで彼女は笑っている。
　風が頬を撫でていた。草木の揺らめきは淑やかに僕と姉さんの間を取り持ってくれる。チカチカと明暗滅する街灯、せせらぎの穏やかな川沿い。どうしてか、そんな取るに足りないものが僕の頭の中を行き来した。
　そうか。名前も知らない彼女は、僕の幻覚だったのか。
　なるほど、と僕は納得する。
　いつものことだ。最近は見えてなかったけど、昔はよくこういうことがあった。
　なんということはない、いつものこと。僕はずっと独りだったらしかった。
　暗い闇の中で誰とも隣り合わず、言葉を交わしてなんかいなかった。
　ずっとずっと、ずっと独りだったんだ。
　雨が降り始めた気がしたけれど、どうやらそれも幻覚のようだ。とめどなく流れる水音を聞く。
　夜は別に優しくなんかなかった。僕は何一つ変わっていなかった。器の水はとっくに溢れていた。
「悲しいな」
　姉さんは静かに、僕のことを抱きしめてくれた。背丈がどれだけ変わっても頼りない弟のままで、僕は謝りたくなった。謝ることくらいしか、きっと僕には出来ないんだろう。
　これから先も、ずっと。
　どうしたらいいんだろう。僕は僕に呆れてしまっていて、足元に溜まる極小の水溜りが湿っぽい。
　仰ぐ天上には月が容赦なく輝いている。こんなときまで美しいんだから、反則だなと僕は思う。


#8章

　姉さんは薬を置いて、帰っていった。僕は格好の良い黒の軽自動車が、静かにアスファルトを掛けていくところをぼんやりしながら眺めている。
　電話口で聞いた彼女の話を気がかりに思ってここに来てくれた姉さんは、最後まで僕のことを心配してくれていた。手のかかる弟でごめんと僕は言いたかったけれど、それを言ったところで困らせるだけだということは、とっくの昔に知っていた。代わりにありがとうと言って姉さんを送り出す。清々しい晴れの日だった。陽だまりが、目に眩しく映っている。
　僕はまた独りになった部屋で寝転がり、天井の方を向いていた。
　僕に残されたことは、こうやって寝ていることだけだった。
　僕の間借りしている部屋は、質素な部屋だった。家具は最低限。僕はベットより布団の方が好きだったから、空間は広々としている。机に物はほとんど乗っていなかった。料理器具だけは揃えてあるけれど、他に特筆することはない。本はそこそこの数が積まれているものの、新しいのは買っていなかった。収入源が無いのに娯楽品を買うのは、どうしても気が引けてしまう。
「ねえどう思う」
　僕は問いかける。
　こんな僕をどう思う。
　時計の針は緩慢に、それでも正確に時を刻む。この虚無にも慣れてしまうのだろうか。そうなったら、時計の針はどれだけ早く進んでしまうのだろう。目で追えると良いけれど。僕が益体のないことを考えている間にも時計はせっせと働いている。
　横たわった身体は重力からも見放されたのか、僕は宙で浮いている心地を味わっていた。何処にも接点を持たない僕は果てない宇宙に吸い込まれていき、流れ着く先もなく無限に漂い続ける。目的地は無い。手を伸ばして届かせようとする気概が僕には欠如している。
「いつまで経っても、空っぽなんだ」
　僕の身体は中身が詰まってないくらい軽いのに、起き上がることすら出来やしない。
　ここには誰もいない。それだけの事実が、僕を圧し潰し続けている。僕は何かを呟こうとして、けれど、別の声に遮られてしまった。
　僕は世界で独りぼっちです、みたいな顔しやがってよ。
　声は、天井から聞こえてきた。珍しい。僕は目を見開く。いつもは僕から何度も話しかけて、ようやく一つ返事が貰えるくらいなのに。
　所々に染みが目立つ彼は友人がいない僕にとって希少な友達だった。天井が喋るはずないなんて気付けてもおかしくないだろうに、僕は少しも違和感を抱いていなかった。器がいっぱいになるとこうなることを、僕は久々に体現する。
　自分から不幸になろうとすんな、見苦しい。
　彼の言葉はいつだって厳しい。僕は立ち上がって机の上を探り、薬をまた一錠飲んだ。それきり声は聞こえなくなる。どちらにせよ、あれ以上何も言わなかっただろうけど。
　あれだけ楽しかった夜の時間は、空っぽに過ぎていく。
　僕は目を瞑り、本格的に眠りに落ちた。

　歩くという行為が地面を踏んで前に進むことであるなら、僕は今何をしているんだろう。移動、浮遊、足の往復。どれもピンとこないまま、僕は足を前へ前へと交互に動かす。不思議と進んでいる感覚はあったから、やっぱりこれは歩いているとするのが一番近い。見渡す限り周りには何もなかった。当然そこには地面もないので、僕は僕がしている行為の言語化をしかねていた。ぼんやりとした頭のままで、僕はとりあえず進み続ける。
　夢を見たのは何年振りかのことだった。そこは一目見て夢だと分かるような、真っ白い空間だった。僕の見る夢は例外なく簡素で、夢を夢と自覚することが出来た。幻覚は自覚出来ないくせに、どうしてこういうところだけ聡いのだろう。
　しばらくそうしていると、遠くに小さい粒が見えた。なんだろうと思いながら近づき続けると、ある地点でそれがなんなのか分かる。見知った人影。僕は少し俯き視線を下げ、すぐに戻した。手を頭上に持ち上げ揺らしている。僕は振り返すことはせず、変わらない歩幅を維持して進む。昔、姉弟三人で遊んでいたときは先走る弟がよくああして僕の方を見ていてくれた。追いつこうと走り出す足はもう錆びついてしまっている。
　彼我の距離が近づいたことで分かった。どうやら珍しく、彼女の方からも歩み寄ってきているようだった。
　そうして僕らはまた出会った。他に何もない場所で。そんな場所で落ち合ったからか、彼女には今までにない新鮮味を感じてしまっていて、初めまして、と言いそうになった。もう何度も会っているはずなのに、おかしなことだ。そもそも幻に初めましても何もあったものではないけれど。
　終わりなんだな、と漠然と思った。それはすんなり僕の心の底に落ち着いて、例えようのない絶望を流布した。命、存在、精神。僕というそのものが行き着く終焉を眺めている気分。
　この先には、何もない。
　僕は終わる。何故って、僕には何もないからだ。より正しく言うなら、何にもならないからだ。このまま生きてどうなる。その答えは出せない。保留することすら出来ていない。だからこれは沈黙ではなく、終了なのだ。命より先に精神が終わる。器から零れた水で窒息して。
　僕はもう決めていた。これ以上は要らないと。これからはどうなってもいいと、僕は僕を放棄する。
　だってもとから、幻に頼らないと壊れてしまうような僕だったのだから。
　そういうものに縋り続けて、迷惑を掛け続けて、みっともなく壊れかけのまま生き続けるのはもう終わりにしようと決めた。何かに縋っていないと壊れてしまうような心なら、いっそ壊れてしまった方が良い。むしろそうなる方がきっと自然なことなのだ。今までが甘えていただけ。それだけのことだったんだ。
　それは離別の儀式だった。
　それは当然の帰結だった。
　昔から僕の精神は異常だった。弱虫だったのだと思う。僕の器は他の人よりもっとずっと小さかった。いつも溢れそうだった。姉さんにも弟にも両親にも、僕が知り得る以上に迷惑をかけてきたんだと思う。
　いつだって僕は幻を見ていた。僕は、小さい頃から、家族のみんなが好きだった。ずっと一緒に居たいと思っていた。だから壊れたくは無かったんだ。僕は水が零れてしまわぬように、自分を騙すことに長けていった。悪循環は続いていく。僕は周りの誰とも共有できない幻とばかり話していたから、誰とも関わらず独りのままでいた。
　しばらく収まっていたそれは今また再発したみたいだった。きっとみんながっかりしただろうな。僕がまたこんなになったんだから。僕も昔のことなんて忘れようとして、忘れかけていたところだったのにな。
　ぽたぽたと、足元が湿っていく。雨は降っていないみたいだから、だからきっと、僕が泣いているんだろう。なんて弱いんだろう。零れているのは、器の水そのものなのかも知れない。
　無理にでも足を動かそうとする僕を彼女は不思議そうに眺めている。隣に並んで様子を伺うような素振りもそこそこに、何か納得したらしく一度大きく頷いた。いつもの彼女とはちょっと違うような気もしたが、それは今の僕にとって至極些細などうでもいいことでしかない。
　しばらくの間、僕らの間には言葉が無かった。それはいつもお喋りをしていた僕らには珍しいことだった。見るべきものもするべきこともない。僕はとりあえず涙が枯れ果てるまではこうしているつもりだった。そんなに時間はかからないだろうから。
「えっとね」
　もう少しで涙も止まりそうだな、と思った矢先に彼女は口を動かした。僕は聞く姿勢を見せず、けれどその場に立ち止まる。横をうろつく幻もそろそろ終わらせなくてはなと考えていたところだった。まあ、起きて薬を飲んでしまえばそれまでだけれど。
「あなたにはあの空が、何に見える？」
　少女は僕の感傷なんてお構いなしに聞いてくる。口をきこうかしばらくの間迷ってから、僕はそれに馬鹿正直に答えた。自棄でもあった。
「真っ白い、白紙に見える」
　そもそも空なのかどうかも僕には分からなかった。ここは上も下も曖昧で、下手をすると僕という存在が何処にいるのか見失ってしまいそうだった。そんな中で少女だけが確かに存在していて、僕を見つめ続けている。
　それさえ幻なのだから、僕の中には確かなものなんてひとつたりともないのだろう。
「本当にそう？　だって、ここは夢の中だよ」
　彼女の言葉は的を射た発言には思えなかった。僕がしばらく口を開けないでいると、少女はそんなことは有り得ないとばかりに人差し指で僕の胸を指差した。
「見たいものが、見えてるはずよ」
「嘘なんて吐いてない。僕にはたぶん何もない。ここにだって見えるものはないんだよ。最初からずっとそうで、これからだって変わるわけないよ」
　普通じゃないと言われている気がして、僕は少し苛立ち混じりにそう返す。眼前の少女はその機微にちょっと竦んで一瞬言葉に詰まったように見えたけど、それはやはり一瞬だけのもので、臆することなく乗り越えて、言おうと思ったことを言う。
　その姿は、何故だろう。困難を踏み越えた誇らしいものに僕には見えた。
　彼女は言う。
「ううん。それはきっと違う。何も持ち得て無い人なんていないもの。だから見えてないというのなら、見ようとしてないだけなのよ。ほら、もうちょっと頑張って目を凝らしてみて」
　言葉は真摯に、僕の方へ向けられていた。彼女は未だ希望を捨てずにいるのか、真っ白の空間に指さして僕に訴えかけてくる。僕はもうとっくに諦めたはずなのに、どうしてなのか。その幻を前に、僕は開きかけた口を閉ざす。
　僕は。
　僕は、さよならを躊躇してしまった。
　僕はもう僕に与えられた機会は使い果たしたはずだった。これ以上僕の空想に振り回されていいはずがなかった。いつまでも空っぽなままだった僕。空を仰ぐことすら満足に出来なかった僕。俯き続けていた代償は、払わなくてはならないのではないだろうかと僕は思う。
　だってそうだろう。僕には二十年という時間があった。それは手遅れと呼ぶには充分な時間で、反証する術はない。無為に使い潰してしまった報いはきっとどこかにあるべきで、許される道理は無いはずだった。
「ほら、そこで諦めない」
　けれど、彼女は許さないことを許してくれなかった。
　僕は迷ってしまう。
　もう一度。
　縋ってしまっても、いいのかな。
　僕はずっと独りで、駄目なままだったけど。それでも願うことは許されるのかな。独りのままじゃないって、今からでも変われるって、信じちゃってもいいのかな。
「いいのよ、何度だって。たとえ物事全てに理由があっても、生きるのにだけはいらないわ。ほら、いつも言ってたみたいにあなたも未来を見ないと。でしょう？」
　彼女は教え諭すような、誰かの受け売りを話すみたいな感じで僕を覗き込んでくる。白い肌は背景と溶け込んでしまいそうで、なんだか頼りなさげでもあった。
　さよならを飲み込んだまま、僕は目を瞑ってしまう。
　僕はまた幻に縋ってしまっている。
　卑怯かな。これはやっぱり弱さかな。
　でも、僕はやっぱり、僕を諦めたくはなかった。
　そこにいるのが幻で、僕がどれだけ空虚でも。傍から見たらみっともなくても、僕は手を伸ばしたくなった。
　やっと、そうしたいと思えたのだから。
　一つ大きな息を吐く。
　僕の見ていたいもの。
　僕が思い描くものは、一体なんだろう。
　僕は黙って考える。彼女はずっと待っている。むかしむかしに好きだったもの。こうでありたいと思ったもの。また僕は過去を見る。掘り返して、掘り返して。僕は僕を上から見つめる。忘れてしまったもの。嫌な記憶と混じってしまって押し込めた、大事なものを探すため。
　未来は願わないと叶わない。では、願いとは何なのか。それは過去の積み重ね。不足であれ、満足であれ、過去は概して未来を象る。過去は鑑賞するものじゃない、それだけでは味気ない。恐れず胸に抱えていれば、未来に干渉するものだから。だから僕は愚鈍に、愚直に、その願いを見つめなおそうとする。
　朝と昼と夜。太陽と月。雨と晴れ。曇りの隙間。深く深く潜っていくほど物事は単純になっていく。過去ばかりを見続けていた僕は表面をなぞることしかしてこなかった。なんでだろう。怖かったのだろう。ひとつを細やかに思い出す過程で不都合なついでが見つかってしまったら、なんて考えていたのかも知れない。
　嫌なことがあった。悲しいことがあった。ままならないこともあったし、僕は大抵独りだった。うん、それは誤魔化しようなく辛いこと。でも、ふわふわ浮かぶドラゴンみたいな姿をした彼とする話は楽しかったし、不機嫌そうな顔で杖を手にする少女の魔法は綺麗だった。彼ら彼女らとも、僕は一緒に色々な物を見て、色々な事を感じた。それらはきっと幻だけども、でも確かに救われていた。
　さて、そろそろ近づいてきた。願いはもうすぐそこにある。
　天には太陽が現れ、月が現れる。朝と昼と夜が交差する。足で踏む地面は柔らかい。風は少し冷たいけれど、吸う息はその分心地良い。
　僕は上を向いていた。それはいつかの彼女が上を指したからかも知れないし、いい加減下を見過ぎて首が疲れたからかも知れない。
　ともかく僕は上を向く。馬鹿みたいに真っ直ぐに。そこはいつの間にか空になっていた。空っぽの天井ではなくなっている。雲の白と晴れの青。特別なものじゃない、ごく自然なありきたりなものだ。
　太陽は少し眩しかった。遠くで雨が降っている。どこかでは雷が鳴っているかも知れない。雪が降ってくれたら嬉しくなる。天気雨なら、得した気分になる。
「ねえ見て」
　僕は腕を持ち上げて空を指すと、彼女は同じ方向を向く。探していたものは遂に見つかる。彼女にも、見えているだろうか。
「虹だ」
　気付けば単純なことだった。
　これが僕が見たかったもの。
　僕は、誰かと同じ景色を見たかった。昔みんなで虹を見たときのような。同じものを見て違うものを感じて、でもやっぱりみんな嬉しくなれる、あの感動が大好きなんだ。
　ただそれだけのものだけれども、僕はずっと、そういうことに焦がれている。
　ようやく思い出すと、隣の彼女は満足そうな表情をして、ぱちんと両手を勢いよく合わせた。途端、辺りの情景は目まぐるしく変わり、今度は夜の世界になった。僕が指さした先には誰のものでもない星と月で彩られた夜の空があり、そしてそこには鮮やかな七色の虹が掛かっている。
　目を丸くする僕に、彼女は驚いた？　とおどけてみせる。
「私は夢のなかでだけ、なんでもできるお姫様だから」
　黒を基調に煌めく星。それより少し高い所で、月は堂々とその威光を放っている。そんななか、七色の橋は負けず劣らず空を彩っていた。僕はなんでだか笑顔になっていた。こんな光景、思い描いたこともなかったな。
「夜に虹なんて、掛からないと思ってた？　でもね。それは珍しいだけで、有り得ない話じゃないのよ」
　物知り気取りな彼女はどこか自慢気に笑った。ありがとうと言うと、どういたしましてと返してくれる。いつか夢の外でこんな光景を見たいと思う。
　いつにも増して幻想的な空の下。僕らはまたいつものように、夜に包まれて話をする。これで最後なのだから、もう少し引き延ばしても罰は当たらないだろう。
「ありがとう。ここでのことも、これまでのことも。何だか君にはずっと、助けられてばかりだったな」
「ああ、やっぱりそうなのね。薄々そうなんじゃないかとは、思っていたけど。……うん、なら気にすることないわ。たぶんこれ、お互い様だし」
「そうかな？」
「そうよ、きっとね」
　僕は照れるのを隠し切れなかった。完全に一人芝居であることは分かっているけど、お礼は言っておきたいと思う。誰に見られるわけでもないし、それに彼女にはほんとうに助けられたから。
「そういえば、君にはここがどう見えていたの？　今は僕と同じものを見ているみたいだけど、君には君で見えていたものがあったんじゃないの」
「あ、分かってないんだ」
「うん。どうなの？」
「うーん……あなたは私と似ているけど、私よりもうちょっと欲張りってこと。分からないなら、それでいいかな」
　曖昧に濁す彼女を見て、僕はひとつ思うことがあった。僕の見てきた幻たちは、みんな僕と違っていた。幼い頃に見たどの幻も、部屋の天井の彼も、目の前の君だって。僕の知らないことを知っていたり、僕とは違う考えをすることがある。
　もしかして。
　そんなことが、あるのだろうか。
　僕が見ている幻のはずの彼女は、最後だからと打ち明ける。
「私の願いはね、もう半分叶っているの。これから私は何処にでも行ける。窓から眺めるだけじゃない。自由に歩いて、美味しいものを食べて、好きなものを着て、友達なんかも作ったりして」
「昔から夜は夢を見てた。私にとって、夜は自由な夢の時間。それしかすることが無かったし、それが一番の楽しみだった。白いベッドの上は退屈だけど、夢ではどんなことでも出来たから。歩いて色々なところに行ったりしたわ。でも子供じみたお願いが叶って、やっと治りそうってなったとき、急に怖くなったの。誰と関わることもない時間はうんざりするくらい長くて、私の世界は狭すぎたから」
「だからあなたを見るようになったんだと思う。……うん、ならやっぱり言わないと。このお礼は当たり前に無意味かも知れないけれど、まあ、それはそれでいいのだと思う」
「私とお喋りしてくれて、ありがとうね」
　彼女は恥ずかしそうに笑った。その顔は知っている。見たことは無いが知っている。
　だって、それはきっと、今の僕と同じだ。
　相手が自身の空想だと知りながら、それでも、もしかしたらと思う僕とそっくりの顔だ。
「君は」
　僕は震える声で彼女に問う。頭に浮かんできたのは、最近ずっと考えていたことだった。
「君は、空想は実在すると思う？」
　君は誰かが見ている幻なのかも知れない。
　同時に、僕は誰かが見ている夢なのかも知れない。
　僕らに空想なんてできやしなくて、ただ遠く遠く、ひどく隔たった場所にいる何かを見ているだけなのではないか。空っぽから始まるものなんてないのではないか。僕らは何処にでも繋がっている。それが他と共有できないだけで、空虚なものなんてないんじゃないか。空想なんて実在しない。だってそこにはきっと中身がある。いつだって僕らは独りじゃないのかも知れない。世界は思っているよりずっと、優しいのかも知れない。
　物知りらしい彼女はそんなこと、とっくの昔から考えて、勘づいていたのかも知れなかった。驚くでも軽んじるでもなく、彼女は穏やかな表情をしている。
「僕が話していた君は幻だった。僕にしか見えない空想だった。でも、空想は実在しない。だから、つまり。僕は、何処かで実在している君と話していたことになるのかな。僕の言葉が届いていたかはわからないけど。君の言葉は。君の想いは、存在は、空っぽなものじゃなかったのかな」
　彼女はその言葉にはどんな返事もしてくれなかったけれど、その代わり、今までで一番の笑顔で返してくれた。それで充分、ということだろう。
　そうか、と僕は泣きそうになる。
　そうか、僕は。
　独りなだけじゃ、なかったのだ。
　空はやがて晴れていく。夜は終わり、虹は消え。なんでもない毎日が始まろうとしている。この先には幻がない。僕の望みは、それがあっては叶えられないから。空想は実在しないけれど、それは人と分かち合えない。だから僕は弱くても、生きなくてはならないと思う。
「実を言うとね。僕、夜より朝の方が好きだったんだ」
　最後だからとさり気なく、僕は秘密を打ち明けた。これには怒るかと思ったけれど、そんなことはないようだ。彼女は色白な手で靡く髪を抑えながら、そう、と答える。
「私はどっちも好きになったわ」
　話すことなんていくつでも思い浮かぶけど、どうやらここらが幕引きのようだった。僕らはどちらともなく笑いかける。もう会うことはないだろう。僕らはきっと、遠く、遠く離れている。
「さようならね」
「うん。さようならだ」
　簡素な言葉はけれど、別れの言葉として最上だった。
　彼女の姿は次第に褪せていく。パレットに残る絵の具のように。
　僕の幻のはずだった君。言葉を交わして、同じものを見て、一緒に過ごした時間。
　ああ。
　君が、僕の空想だけではないのだとしたら。
　それはとても素敵なこと。
　そうであることを信じて、夢を終えて、僕はようやく目を醒ます。
　きっと、流した涙より笑顔の方が多かった。そんな穏やかな夢だった。


　天井のほうから、じゃあな、と聞こえた気がした。気を抜くと聞き逃してしまいかねない、あっさりとした声だった。
　夢から起きると、布団の上だった。カーテンから淡い光が漏れ出ている。時計を見るとまだ朝の四時らしい。窓から見た風景はまだ夜の面影を残していた。
　僕は布団を片づけて、簡単な朝ごはんをお腹に入れる。そして薬を飲む。きっともう大丈夫だろうけれど、念のため忘れないようにしないとな。
　一日は肌寒さまでは感じない、極めて心地良い熱をもって始まった。トーストの焼き加減はごくごく普通にこんがりで、ジャムは多めに塗ることにした。一人暮らしを始めてから、朝ごはんはパンだった。手軽というのもあるけれど、家にいた頃から米は朝には重すぎると思っていた。だから僕は朝ごはんをパンにした。思い返してみると、寝床を布団にしたり、豆腐は木綿にしたりと、昔から変わっていることは多くあった。僕は僕であるままで、どこか僕ではなくなっていく。それはとても自然な変化で、断裂ではなく、また裏切りでもない。あまりに小さくて気付けもしないくらいで、ともすると笑われてしまうかも知れないくらいのものだけれども、そういうものも大事なんじゃないかと、朝食を食べ終えて暇を持て余した僕は思った。
　ふと、外に出てみようと思った。深夜には散々外に出たけど、早朝に外に出たことはなかったなぁと気が付いて。
　念のため、寒くないよう上着を羽織ってからドアノブに手を掛ける。いってきますと、誰にともなく呼びかける。もう呼びかけるべき友達はいないけれど。
　そういえば。僕はやにわに思い出す。一番初めに夜に出歩けばと僕に勧めてきたのは、彼だったっけな。
　お礼を言えずに別れたのは残念だったけれど、なんだか僕と彼らしい別れだったとも思う。
　当然と言えば当然だけど、朝の光景は夜とは全然違っていた。陽の光は眩しく、また暖かい。夜のように道の先が見えないなんてこともなく、空気が一段と軽かった。
　光に照らされた道は、夜とは全く別の顔をしている。どの道を通ろうか迷ってしまうくらいだ。色々なものが目に入り、その度何かを選ばなくてはならない。切り捨てた何かを惜しむことがあるだろう。後悔で立ち止まることだってあるだろう。これで良かったと思える選択なんてあるんだろうか。
　僕はちょっとばかし前に、大事な選択をしたばかりだった。弱気になってしまいそうだったけど、そういうときは空でも見上げてなんとかしよう。運が良ければ虹が見つかるかも知れないし。
　僕の足は自然と、あの公園の方へ向いていた。なんだかあそこに行けば、何とかなる気がしていた。
　辺りには誰もいない。ここらでこんな時間に出歩くのは僕くらいのものらしい。そういうところは夜と同じだった。落ち着いた気持ち。足音と衣擦れだけが聞こえる空間は、やっぱりどこか安心する。空に浮かぶ雲がやけに白く見えるのがなんだかおもしろかった。
　さて、これからどう生きていけばよいのだろうと僕は大いに迷う。一つ問題が解決したからといって大団円は迎えられない。問題なんて数えるのも馬鹿らしくなるくらい山積みで、この先もずっと悩み続けるのだろう。
　この先どうすればいいかなんて、僕には分からない。それが分かっていたなら、きっと全てが違っていただろう。僕には選択肢があって、その数は膨大だった。思わず目を背けたくなるくらい。
　公園には当然のように誰もいなかった。もちろん、あの少女も。
　僕はベンチの方へは行かず、別のものに歩み寄る。なんだか、今ならいけそうな気がしていた。ポケットの中には鍵の他に何も入れてこなかったから、準備は万端だ。
　朝にする深呼吸は清々しい。僕は気合十分に、腕まくりなんてしちゃったりする。
　ねえどう思う、と僕は心の中だけで唱えてみる。
　どうするのが正解だと思う？
　器の水は増えたり減ったりする。間違えたら増えるだろうし、そうでなくても増えるかも知れない。突然溢れることだってあるのかも。どうすれば良いか。それはきっと、ずっと付き纏う問題なんだろうけれど。
　きっと君はこう答えてくれるだろう。
　俯いちゃ駄目だよ、と。
　僕は鉄棒を両手で掴む。
　左脚、右脚の順で振る。
　視線は、真っ直ぐ。僕は前だけを見る。下を見ない。俯かない。
　未来の方を見るというのは、思っていたより怖いことではなかった。
　くるりと。僕は綺麗に一回転して、着地する。
　夜の虹に僕の笑い声が響く。朝の日差しが辺りを照らす。
　ありがとう。きっともう、大丈夫だよ。


#9章

　その日はやけに早く目覚めた。前日の夜は姉さんと長電話をしていた。数は少ないけれど、半年前にようやく出来た友達と遊んだ話や、最近のアルバイト事情の話。新しく読んだ本の話とか、そういうことを色々と話して、時間も時間だからと寝ることにした。
　天井の染みから目を離して、起き上がる。朝食を食べると手持ち無沙汰になってしまう。一昨日読み終えた本から新しいものを買うのを忘れていたからだ。
　どうしたものかとしばらく思案していると、外から鳥の鳴き声が聞こえてきた。僕はなんだか気になって外へ出る。こういうのは久しぶりのことで、なんだか懐かしくなってしまう。
　季節は緩やかに、しかし確かに巡っていく。僕は色々と成長したのではないかと、誰もいない歩道を歩きながら考える。新しいことに触れて、知らないことを試してみる。それだけのことだったけど、僕は昔より前向きになれた。人間、案外なんとかなるものだなぁと思う。
　あの日から幻を見ることは無くなっていた。反対に人と話すことが増えた。多分最初は話すのが下手くそだったんだろうけど、今では大分慣れたはずだった。
　僕の器の水はやっぱりまだ不安定だけど、何とかうまくやっている。それに、器に苦労しているのはどうやら僕だけじゃないらしかった。僕が知らなかっただけで、みんな自分と向き合ってなんとかやっているのだ。僕だけの器が小さいわけじゃない。それは人と話してみないと知ることが出来ないことだった。
　僕は弟が読ませてくれた小説の内容を反芻しながら適当に辺りをぶらつく。途中でくすりと笑ったりしながら。こんなところを誰かに見られたら恥ずかしいだろうなと思いながらも、僕は弟の小説に想いを馳せる。ちょっと前に読ませてもらったばかりだというのに、今はもう続きを待っている。すっかりファンになってしまったみたいだった。兄馬鹿だろうか。
　歩いていると、昔夜に出歩いていたことを思い出す。歩いたどの道も憶えている。朝と様子は違うけれど、やっぱり忘れることはない。あれは僕にとって、とても大事な思い出だから。
　空想の向こうの彼女は今何をしているだろうと、そんなことを考えた。
　気が付くと、なにやら知っている道を歩いていた。家からは離れている。夜にではなく、もっと明るい時間にこんなところを歩いたことがあっただろうかと思っていると、これまた見知った公園が見えてきた。ベンチと鉄棒だけ置いてある、やけに広い公園だった。
　懐かしいなと思いながら僕は歩く。また、あのベンチに寝そべって空を仰ぐのもいいかも知れない。この時間じゃ星は見えないけれど、代わりに鳥の飛ぶ姿が見えるかも知れない。
　そこまで考えて寄ってみると、ベンチには先客がいることに気が付いた。なんだ、とちょっと残念に思ったのも束の間。その後ろ姿をよく見ると、僕はしばらく動けなくなった。
　なるほど、と僕は納得する。
　空想が、何処までも遠い遠い、何時かの世界と繋がれるのなら。
　僕の空想と繋がった実在が僕と同じ世界の、ひどく近い場所にあっても、おかしくは無いのかも知れない。
　僕はまた、幻を見ているのかも知れない。
　僕はでも、もう駄目なままの僕じゃないのだから。
　ぽちゃんと、何処かから水の滴る音がして僕はふと後ろを振り向く。
　けれどそれはなんてことない、朝露が木の葉から零れた音のようだった。
　僕は意を決して公園の土を踏む。こちらに背を向けてベンチに座り、空を見上げるその子は足をゆらゆら揺らしていた。頼りなく伸びる二本の脚はふとした瞬間に折れてしまうのではないかと思えるほど細く、太陽に晒された肌は誰より白い。いつからここに居たのだろう。もしかすると、夜が明ける前からずっとここに座っていたのかも知れなかった。
　心地の良い風に桜の花びらが流されている。春もそろそろ終わり際。新たな出会いの多い季節の端っこで、僕の空想は紡がれていく。
　これはきっと僕だけの物語ではない。
　僕の物語で、彼女の物語で、もしかすると、他の誰かが読んでいる物語なのかも知れない。
　僕は誰かが見ている夢なのかも知れない。
　でも、僕は僕だ。
　僕はここで生きていて、彼女もここで生きている。
　誰かが見ている僕の夢は、その誰かが目を醒ましても続いていく。
　空想は実在しないから、僕は存在していられる。
「ねえ、どう思う？」
　女の子は小さく小さく、誰にともなく、そんなことを呟いていた。何を問うているのだろう。空から目を離し、俯いた顔の彼女は何に悩んでいるのだろう。
　僕は少し息を吸って、こう答える。いつか君が教えてくれたみたいに。
「俯いちゃ駄目だよ」
　そうだ。
　自分がどうしたらいいかなんて、ほんとのほんとは知っている。
　誰より自分が分かってる。
　それでもどこか怖くて自信が無いから、誰かに背を押されることを願っている。それは決して悪いことじゃない。だから人は時に強がって、自分には出来ないけれど、どうしたらいいか知っていることを自分みたいに困っている誰かに教えて、背を押さなくちゃいけない。弱がりでも、怖がりでも、だからこそ知っていることがある。背を押して、掛けてあげられる声がある。
　それは人の傲慢かも知れない。
　それは資格なき励ましかも知れない。
　でも僕は、誰にだって誰かの背を押せると思う。押して良いのだと思う。
　それが巡り巡って自分の背を押してくれる誰かに繋がることもあるのだからと、僕はひたすらそう願う。
　目が合うと、彼女は驚いた顔をした。僕が笑いかけると、彼女は泣きそうな、ちょっと変な顔で、しかし確かに笑い返してくれた。僕も似ていた顔をしているのかも知れない。
「こんにちは、良い朝だね」
　隣に座ることを、彼女は拒まなかった。
　僕らはまた話をする。最初はたどたどしく、途中から滑らかに。最後には笑い合って。
　君は憶えているのかな。僕を知っているのかな。気になったけれど、僕も彼女もそういうことは口に出さずにいた。なんだかちょっと、野暮に思えたからだ。随分時間は経っちゃったけれど、僕らには今があって、おまけに未来もあるんだから。
　車は少し通るけど、人通りはまるで無かった。
　その日の僕らは朝に出会った。
　だから僕らの頭上には、太陽が力強く照っている。
　世界は光に包まれている。
　黒ずんだアスファルトに足音は二人分響く。一度引いたことのある線をなぞるように僕らは歩き、話す。僕はやっぱり今でも、彼女の歩幅に合わせる名人のままだった。これはけっこう誇らしい。
　今度は、僕らの話をしようと思う。僕らはもう僕ら以外の話は粗方終えたはずだった。
　その初めに名前を聞こうとして、口を動かそうとした瞬間。僕はそれを見つけた。彼女はまだ気付いていないらしい。
　僕は右腕を上げて、目の前の大きな大きな空を指差した。
　彼女は眩しそうに指の先を見上げて、ぽかんと、可愛らしく口を開けた。
　僕らは大きな水溜りの前に立ち止まって、二人で青い空を見る。まだ誰もいない歩道の真ん中で、その景色に見入っていた。
　雨は夜明ける前に止んでいる。
　空には綺麗な虹が掛かっていた。何処から始まって、何処へ行くのか。僕らはもう、知らないながらも知っている。僕は幻想的な七色にやっと手が届いたような気がした。忘れることはないだろうな、と僕は思う。なんだか、隣の彼女も同じことを思っているような気がする。
　だから。
　ああ、きっと、僕は。
　幸せ者、なのだろう。