探索者短編シリーズ
篠田由香「隔たる反作用」


















　とくんとくんと胸の音、ごうごうと吹く風の音。
　白い死と黒い誰か。頼もしい二人の傍で、私はやはり足手まとい。
　擦り切れそうな心のままに、眼前の■を直視する。
　早鐘を打つ心臓に、限りなく目を見開いて。
　立ちぼうけの暗がりのなか、私は独り、そこにいた。

















#Chapter1

「あれ、ここは……？」
　目を覚ますと、そこはまるきり闇の中だった。ここはどこだろう、と呆けて周囲を見渡すも、何の姿も見当たらない。
　私は自分の姿を確認するも、特に異常は見当たらなかった。よく着ている服に、いつもの身体。怪我も何もなく、全てが普段通りのはずだった。
　ここは闇だけど暗くはない。現に、自分の服の色さえ見ていられる。光が無く、影も無い。しかし視界は明瞭な、とても不思議な空間だった。
　ふらつく頭を片手で押さえ、深呼吸をする。私はひとまず、足を動かしてみることにした。夢見心地のまま、しきりに周囲を見渡して。
　ごうごうと、風が吹きすさんでいる。それは絶え間のない追い風だった。背を押す風の勢いは決して弱くはなく、気を抜けば攫われてしまいそう。私はよく分からないまま、一歩一歩を注意して歩く。
　かつん、かつん。かつん、かつん。
　しばらく歩くと、遠くに僅かな光が見える。暗くはないはずの空間なのに、何故だかそれは光って見えた。私はそれを頼りに歩く。かつんかつんと床が鳴る。床ももちろん暗闇で、どこを踏んでいるのかも分からない。けれども私は真っ直ぐ歩く。なんだか宇宙の闇を歩いているみたいで、幻想的。星すらない宙とは、こんなにも寂しくて、自由なんだろうか。
　飽きることなく歩を進めていると、私はようやく光の傍にあるものを視認する。
　そこにいたのは、初老の女性だった。老いているというより、寂れているという印象が強い。年齢は私の二倍は超えていそうなのに、未だ廃れぬ一抹の美を有しているような、そんな人。
　光は彼女が傍に置いているランタンのような何かから発せられているようだった。
　彼女は体育座りをしたまま、虚ろな目で何かを眺めているみたい。暗闇の中で動かぬ星を見ているみたいな、そんな様子。
「あの」
　と、私は声を掛けた。彼女はそれでもぼうっとしているので、もう二、三度強めに声を上げる。
「カタチ」
　すると、伸ばしっぱなしであまり手入れをしているようには見えない髪が揺らめき、彼女はようやく顔を上げた。
　意図の読めない言葉に困惑の声を上げるより先に、彼女はするりと言葉を続けた。
「カタチを保っている人は、初めてね」
　その声は、いたく綺麗に響いて聞こえた。鈴の鳴る音のような、涼やかで凛とした音。感情を滲ませない声と、眼差しを向けられながら、私は問う。
「ここって……どこなんですか？」
　彼女は変わらず、何を考えているのか良く分からない顔つきでいた。数秒だけ間をおいて、口が開く。
「ここは、魂の回廊。肉か心、どちらかが終わりを迎えたとき、最後に至る終着点」
「はぁ……」
　彼女の答えは酷く端的で、しかし意図は汲み取れない。じぃっと下から覗くような視線は無機質なもので、私はやりづらさを覚えていた。
　僅か二往復の会話が刺激になったのか、思考が整理されてゆく。まず、私はこんな場所を知らない。どうしてこんなところにいるのか、分からない。分かることは、自分のおおよその過去くらい。彫刻学科の美大生、二十歳、女性。そんなプロフィールは思い出せるのに、最新の記憶は曖昧だ。ぽっかりここ数日分の記憶が無くなっているみたいで、私は不安に襲われる。
　私がなんの返答も返さずにいるとしびれを切らしたのか、未だ座り込む彼女の方がまた口を開いていた。
「驚いた。あなたみたいな人は最初に名前を聞いたり、名乗ったりするものだと思ったのに」
「え、あ、すみません」
　私は諫めるようでもないその声に、反射的に頭を下げていた。一呼吸間をおいて、言われた通りに名乗る。
「私は$篠田由香(しのだゆか)といいます。あなたは？」
「私は……なんだったかしら。思い出せなくなっちゃった」
　考え込むような仕草の彼女はしばらく思い出そうと頭を捻ってはいたようだが、最後には諦めたようだった。
「えぇっと……」
　私はそこで、次に言うべき言葉を見失ってしまった。私はここで、何をすればよいのだろう。ここがどこなのか、は説明されても良く分からなかった。死後の世界なのかな、とも思ったけれど、生憎事故にあっただとか、重い病気に罹っただとか、そのような記憶は持っていない。
　言い淀んでいると、眼前の彼女はゆったりと立ち上がる。てっきり地蔵のように動くつもりが無いのだと思っていた私は、少し驚く。少し伸びた白髪交じりの黒髪がゆらりと振れて、名も知らぬ彼女と目が合った。
「それじゃ行きましょうか。道案内くらいなら、してあげられる」
　ランタンを片手に取った彼女は、やはり感情の窺えない瞳で私を見ていた。どこに行くのか、と私が問い返す前に、彼女は一歩を踏んでいる。
　彼女の背を追うように、私も慌てて歩き出す。追い風が止む気配は微塵も無くて、私は不可逆な歩みを進める。
　あるいはそれは冥界行。私は光も僅かな道行きを、終着も知らず臨んでいた。

#Chapter2

　追い風で衣服が肌に張り付く。不快とまでは言わないけれど、ごうごうと鳴る風は少しだけ邪魔だった。前を歩く彼女に言葉が届いているのか、自信がいくらか削がれるから。
「あの、どこへ向かっているんですか？」
　果たして私の言葉は届いたのか、彼女は肩越しにこちらを振り返り、曖昧な答えをくれる。
「あなたは、一人で歩けない迷子みたいだから。私は、あなたが行くべきところに連れて行くだけ」
「行くべきところっていうのは、具体的になんなんですか？」
「着いたら分かるわ」
　要領を得ない会話に、私の歩みは少し鈍る。けれどここで止まってははぐれてしまいそうで、私は惑う気持ちに蓋をして、なんとかかんとか足を動かす。
　ここに光は無く、影も無く、遮るものは何もない。あるのはただただ止まぬ追い風と、ぽつんと二人の私達だけ。彼女の持つランタンのみが例外で、淡く光を発している。歩いても、不思議と疲れは感じない。私達は二人、言葉もなく道を進んでいた。
　静かな時間を、それでも私は持て余さずにいた。歩いている内に、思い出してきたことがある。
　それは深い後悔の話。私は、しばらく前にとある騒動に巻き込まれた。それはこの世の常識をいくつか上回った事象で、そこでいくつかの決断を迫られたのだ。私はそのとき、臆して逃げた。関わり合いになりたくないと、そう切り捨てて逃げたのだ。
「そろそろね」
　不意に、先を行く彼女がそう言った。僅かに零した独り言。どういうことかと不思議に思った刹那、私はなにか膜のようなものに触れていた。
　それは立ち塞がる壁のような、あまりに高く薄い膜で。触れてようやく気付けるほどのそれは、私の身体に反応するようにぽわんと一度湾曲し、それで視界がぐにゃりと曲がる。
　おかしいな、と気づいたときにはもう遅かった。

　私の
　　　　視界が
　　　　　　　　暗転する。



「私、警察に見張ってろって言われているので」
　と、顔を歪めた私が言っている。膝で組み敷いているのは、今回の事件の首謀者だった。
　『才能を手に入れられる』とかいう怪しい触れ込みの薬を売って回っていた男。それを制圧した私達は、というか私と他三人は、方針の違いを起こしているのだ。
　私達は大学のグループワークで知り合っただけの仲で、不運なことにこの世の常識をいくつか上回った事象に翻弄されていた。
　曰く、この世には普通の人には見えないモノがあるのだという。それが見えるという一人が、首謀者を取り押さえたこの場所に、別の空間に通じる門があると訴えていた。
　その先こそがこの事象の根本であり、正すべき場所なのではないかと。
　その門とやらの存在は私には見えなかったが、そこに吸い込まれていった人間がいたのはこの目で見ていたため、信じる他なかった。
　ただ、この門をくぐるには、例の才能云々の薬を飲まなければならないという。
　諸々の状況を知るらしいメンバーからそれらを伝え聞いて把握した私は、なんだそれは、と内心呆れかえっている。
　どうして好き好んで、こんな怪しい、麻薬のような薬に手を出さなければならないのか。
　どうして私が、知らない誰かの為に超常現象に飛び込まなければならないのか。
　というかそもそも、どうして何も見えない、霊感があるわけでもない私がこんな話を信じなければならないのか。
　正直に述べるのであれば、私はそのとき、既に疲れ果てていた。何の因果か、薬の売人を取り押さえただけでもこっちとしては非日常も非日常なのだ。その上でどうして、こんなことの後始末までつけなきゃならないのか。状況だって碌に理解できていない。大学で問題になっていた薬の売人をとっちめただけで十分ではないのか。他に何が問題で、何をしろっていうのか。
　白いワンピースを着た彼女と、黒い肌の軽薄な彼がなんとか私を説得しようと言葉を紡いでいる。あの薬を飲んで、門をくぐろうと。そうしなければマズいことになると。けれど正直、知ったことではなかった。
　私はそこで、否を返した。警察が来るまで首謀者の売人を取り押さえているので、後は勝手にどうぞ、と。私が明確に意思を示すと、その二人はそれ以上の説得を諦めたようで、私はいくらか安堵する。
「っ、いいよ、アタシも行くよ！」
　驚いたのは、私と似た状況であるはずの金髪の彼女がそう言ったことだった。
　彼女も私同様、何も見えても感じてもいないはずなのに。その場に零れ落ちていた薬を一錠手に取って、嚥下する。
　ああ、そっち側なんだ。
　そう、私は絶望する。
　どうしてこの状況で、そんな行動がとれるのか。諸々の危険とか、微塵も頭に無いのだろうか。今やってることがてんで見当違いで、薬で身も心も崩したらどうするつもりなのだろう。というか、何のためにそこまでするのか。
　私にはちっとも、これっぽっちも理解できない。まるで、自分と彼女達は存在からして違う生き物のように思えた。例えばそう、物語の登場人物と端役とか、そのくらいの差。
　金髪の彼女は少しふらついてから、他の二人に支えられて、門とやらをまじまじと見ているようだった。
　分からない、分からない、分からない。
　どう考えても、彼ら彼女らの行動は狂っている。異常事態になんて、首を突っ込むべきではない。冗談じゃなく、門の向こうには死の危険性だって存在しているかもしれないのだ。何の保証もないはずなのに。
　私は正しい、と自分で自分を擁護する。そうだ、誰かがこいつを見ていなくてはならないし。こんな悪人を放置するなんて、もっての外だし。元々何が見えるわけでもなかった私が行ったところで、何ができるかも分からないし。何をすればいいのかだって、はっきりしていないし。
　分からない、分からない、分からない。
　ただ、自分が「間違い」を選んだことだけは、痛いほどに分かっていた。

　そうして、覚悟を決めたように一度ジャンプした三人は、その場から瞬時に消失していた。
「待って」
　と、この過去を見ていた今の私は思わず声を漏らす。一拍遅れて伸ばした手は空を切り、三人はどこかへ行っている。
　私は最後に、取り残されたかつての私を見る。
　そこにいたのは酷く醜悪な表情で俯き、無様に傷付いている、哀れな私の姿だった。





「由香」
　名前を呼ばれてようやく、意識の輪郭が鮮明になる。
「あ、れ……？」
　視界が正常に戻ると、名前を忘れたと宣った老齢の彼女が眼前にいた。どうやら私の名前を呼んでくれたのは彼女らしい。眠気を振り払うかのように頭を揺らして、なんとか意識を引き上げる。
「酷かったわね」
　短い彼女の言葉はそれだけで、私の心の臓を凍えさせるのに十分だった。
「見て、いたんですか」
　彼女もあの光景を見ていたのか。あんな無様な私を。
　私が恐れとともにそう聞くと、再び歩き出した彼女は鷹揚に頷いた。
「ええ。あれは……一般に走馬灯と言われているものね。私は濾幕って呼んでるけど。この先も複数あるから、いずれ慣れるわ」
　彼女の声音には失望も呆れもないようだったけれど、私はみっともない気分になって、視線を合わせられなくなる。
「酷かった、ですか」
　それはそうだろう、と思いつつ、先を行く背に聞き返さずに入られなかった。あれほどの醜態、どれだけの人間が晒せるだろう。
　私は唇を噛みながら沙汰を待つように彼女の言葉を受け止める用意をしていたけれど、返ってきたのは全く見当違いのものだった。
「ええ。酷かったわ、黒人の彼。あれじゃ信頼しろってのも無理な話ね、言葉の全てが薄っぺらい」
「え、あぁ。確かに、彼は酷かったですね。大学でもとんでもない問題ばかり起こしてましたし、言うことは全然信用できないし……」
　私は繕うように言葉を並べる。彼女が言った黒人の彼は、確かに酷いと言えば酷かった。詳細は省くが、出来れば二度と会いたくはない、とそう誰もに思わせる人物だったのだ。
　私がそうして俯きながら歩いていると、突然彼女が立ち止まった。細かい皴が走る顔を私に向けて、滔々と喋り出す。
「私には、あなたの行動は自然なものに思えたけど。わざわざ死地と分かり切ってるところに、怪しい薬を飲んでまで出向く必要はないと思うわ」
「そう、でしょうか」
　彼女のはっきりとした物言いに、私はまたも聞き返す。すると彼女はそこで初めて、僅かに困惑したような表情を顔に浮かべて声を出した。
「変ね。あなたもそう思ったから、あの場でああいう選択をしたんじゃないの？」
　くるりと半回転し、彼女はまた追い風に吹かれるままに歩き出す。
　私はそれに、どんな返事も返せないでいた。

#Chapter3

　ごうごうと鳴る風は未だ止まず、私はそれを背で受けている。
「そういえば由香。あなた、ここの色は見えている？」
　無言の時間を破ったのは、彼女のそんな一言だった。何もない空間に人差し指を立てるようにして、彼女はそんなことを聞いてくる。
　もちろんのこと、この空間に変化が起きたりなどはしていない。私は少しだけ周囲を見渡してから、心当たりがないことを伝えるべく首を横に振る。
「そう……なら、私と同類というわけではないのね、やっぱり」
　意味深なことを言う彼女に、私は気まぐれに聞いた。
「あなたには、何か見えているんですか？」
「そうね。さっきも言ったけど、ここは魂の回廊。あなたは……単に風のように感じているんでしょうけど、ここではずっと魂が流れているのよ。私はそれらを色で識別している。だから私には、この空間が色とりどりの虹色の風で満ちているように見えているわ」
　言われて、私は身体を押す風を見るように、両腕を少し持ち上げて自らの腰のあたりを見る。もし彼女の言うことが本当なら、無数の魂が私の身体に触れていることになる。なんだか不思議な気分だった。
　私は次いで、目線を前に向けた。そうして、目の前を虹色の風が流れていく光景を空想する。数秒の間そうしていると、無意識のうちに右手がぴくりと動いた。どうやらこんな場所であっても、私は彫刻家の端くれらしい。創作意欲が刺激された感覚があって、思わず苦笑する。
「私の……その、魂のようなものがどんな色をしているかも分かるんですか？」
　こんな異常な空間にあっても、時間が経つにつれて私にも少し慣れが生じてきたらしい。そんな軽口を叩くと、意外にも彼女はまともに取り合ってくれた。
「そうね。色、とは言ったけど人に伝えるのは少しむつかしくて」
　彼女はランタンを持たない方の手で、顎の辺りに手を当てる。普段の私なら、難しいようならいいですよ、とでも言いそうなものだが、何故だか気になってその言葉の続きを待った。
「晴れ渡る……いえ違うわね。開放的な……これも違う。ええと」
　そうして、彼女は結構な時間悩んでいた。けれど、私達はただただ先の見えない道行きを歩いているだけなので時間はたっぷりある。気長に待っていると、彼女はようやく得心のいったような声を上げた。
「ああ、そうね、これが一番しっくりくる」
　長い時間考えたことで達成感を得たのか、彼女の表情はそれまでより少しだけ人間味を帯びた、柔らかなものに見えた。そうして一呼吸をして、諳んじはじめる。
「広く、頼もしく、それでいてなんでもない。どこにおいても、踏みしめられる大地のような。あなたって、どこにでもあるそんな色。綺麗ともつかない、普通の色ね」
　私は少しきょとんとした後、そうなのか、と受容した。彼女に言われた通りの概念を空想する。明確な色相などではなかったために想像するには少し難しいが、それでも漠然と分かるような気がした。特に目を惹かれるわけでもなく、さして特別なものでもなく、なおかつどこにでもあるようなもの。
　ああ、それはまさしく私のことだ。自虐ではなくそう思う。
「あぁ、そろそろ次の濾幕みたいね」
　白髪交じりの彼女は、なんでもないことのようにそう言ってくる。私は少し身構えて、前へと足を進める。
　次は何を突きつけられるのか、出来うる限り臆さぬように。



「由香ちゃん、大丈夫？」
　私はその声に呼びかけられて、顔を上げた。
　それは小学生の頃のこと。より細かく言うなら、図工の時間だった。彫刻刀を手に取って簡単な木版画を彫る、というそんな感じの授業だったと思う。
　声をかけてくれたのは右前の席の女の子。どうやら図工の時間は終わっているようで、集中していた私はそれに気付かないでいたらしい。はて、とその子の顔を見ようとすると、他にも数名が私の席に集まってこちらを見ていることが分かった。それはいつもの好奇の目だった。
　私の容姿がとても良いものであるらしいことは、そのときには嫌というほど実感していた。歩道を歩いていればすれ違う者の多くが振り返るし、そうでなくともジロジロとした無遠慮な視線は絶え間なかった。いつもいつも、みんなと同じで何もしていないはずの私にばかり視線が集まるのは、常に咎められているようで嫌だった。そんなこと、たぶんみんなわかっているはずなのに。思っているより、人は自身の視線を制御できないでいるらしい。
　私は何か間違っていることをした気分になって、俯きがちに彫刻刀を仕舞い始める。肩くらいまで伸ばしていた髪が、なんとか表情を隠してくれることに期待して。か細い声で曖昧な返事をする。
　ぱっぱっと手で木版の上に乗った木のくずを払う。
　彫刻は、私の性に合っていた。元々地道な作業が得意だったということもあるけれど、彫りだす、という行為が好きだったのだと思う。
　それまでの私にとって、創造とは「付け足す」ものだった。例えるならば、絵は白紙に線を引く行為だ。白に塗料を付け足していき、表現を成り立たせていく。物語もそうだ。何もない白紙に、文字を刻んで「何かがあった」ことにしていく。音楽だってきっとそう。種々様々な音を組み合わせ、繋げ、並べ立てていく。
　それらの行為に、きっと際限はない。極論のところ、絵はいつまでだって線を引き続けられるし、物語を終わらせ続けないことは容易だし、一晩中鳴りやまない音楽を作ることだって可能なのだ。
　けれど、彫刻は違った。彫刻は１と０の間に完成を象る作業だった。それはそれまでに私が抱いていた創造のイメージとは全く異なる概念で、憧れた。彫刻はどこまでも続けることができない。いつか必ず、どこかで終わりが来る。それがなんだか酷く破滅的で、でも希望的に思えて、一目で焦がれてしまったのだ。
　私は引き算が好きだった。足し算や掛け算よりも。
「由香、すごくね。めちゃくちゃうまいじゃん」
　俯かせていた顔をぱっと上げると、クラスメイトの男の子が私の木版画を見ていたようだった。リスを象ろうとする途中のそれは、私としても出来作だった。男の子は私の視線に気付くと視線を逸らしている。
　何々、と他のクラスメイトも挙って私の作品に目を向ける。私はちょっと縮こまりながらも、しかし決して不快感は覚えずにいた。容姿ではない私の要素に目を向けられることは、とても珍しいことだった。私は親しい友達を持たないでいたから。
　机の上の木版画をみんなが見てくれているものだから、なんだか視線を遮るのも悪いと手を膝において、ありがとう、などとぎこちなく喜んでいたところ、周囲を取り囲むうちの誰かが言った。
「でも由香はさー、あんまこういうのにマジになんない方がいいんじゃね？　危ないじゃん」
　冷や水をぶっかけられたような気持ち、というのはああいうことを言うのだろう。私は何気ないその言葉に大きな衝撃を受けた。続けて投げかけられる、「あー、由香はねー」とか「怪我しちゃいそうだしね」とか、そんな感じの賛同の言葉は悪意に染まらぬ、白いあられのようだった。
　私が何か言う前に、机の周囲に寄っていたうちの誰かが未だ仕舞いそびれていた机の彫刻刀をひょいと掴んだ。
「俺、片付けといてやるよ。彫刻刀、あぶねーし」
　そうだね、とこれまた賛同の声が上がり、ひょい、ひょいと仕舞い損ねていた彫刻刀が机の上から消えていく。
　なんで、と私は問いたかった。こういうことは、今までにもないではなかった。例えば学校で荷物を運ばなきゃならないとき、私はやけに手伝われることが多かった。他にも、掃除で特に汚れたところの担当からは外されがちだったし、学習発表会で必要な小物をつくるときにだって、カッターは触らせてもらえなかった。
　それはきっと、善意と呼ばれるものなのだと思う。私は容姿を理由にいじめられることは終ぞ無かった。今にして思うと、とても幸運なことだったのだろう。客観的に見て、私はクラスメイトに恵まれていたはずだ。妬みや嫉みによる被害を受けたことは無かったのだから。
　けれど、善意には苦しめられてきた。優しさと押しつけの中間くらいに位置するそれは真綿のようで、柔らかくも息苦しかった。誰も彼も、きっと悪意は持たないでいる。しかし、そこには決定的な壁を感じていた。普通の人間のはずの私と、普通の人間のはずの彼ら彼女らの間に、どうしようもなく隔たった壁。私はそんなものを築いた覚えはないのに、いつだって、どうしたって、それはいつの間にかそびえていた。
「か、返して……！」
　やっと絞り出した言葉は、やはりというか掠れていた。私は強引に手を伸ばし、彫刻刀のひとつを取り戻そうとする。
「あ、ちょ、危ないって」
「痛っ」
　私の無理な動きに慌てた男の子が彫刻刀を持つ腕を動かすと、運悪く私の指先が彫刻刀の刃に掠る。思わず声を上げた私は指を押さえ、ひるんでしまう。
「あー、男子が由香に怪我させたー」
　誰かがやいのやいのと囃し立てる。少しだけ周囲の声が色めき立つ。押さえた指から血が流れ出るようなことはなかった。小学校で使うような彫刻刀だ、彫っている最中でもなければそこまでの危険性はない。
　周囲を見れば数人は指に絆創膏を巻いていた。ここ最近の図工の時間のどこかで負ったのだろう、どれも軽い怪我のはずだった。そのくらいの危険、もう小学生なんだから誰だって平気なはずなのに。
　私は耐え切れず、その場を立ち去った。後ろから声が掛かって来ているのを知って、知らずの振りをした。
　悔しかったのだ。悔しくて、泣きそうだった。
　私の容姿は人より良いらしかった。嫌味のようになるが、そこを褒められた回数はもう数えきれないほどだ。小学生の頃ですらそうだった。
　みんなが私を隔てる自らの容姿というものが、私は好きになりきれなかった。誰も彼も、自分を違うものとして見ている。庇護の対象として、割れ物みたいに扱ってくる。そんな、無用の善意が嫌だった。
　私にだって。私にだって、彫刻くらいできる。
　だから、それが私の原点。
　今も彫刻家を目指している理由として、とても大きなものだった。


　二度目のことだったからか、今度は呼びかけが無くとも意識を浮上させることができた。
　ぼんやりと、先ほどの回想を整理する。あれは私にとって、走馬灯としては外せない出来事だった。
　私はこの二十年間、ずっと自身の容姿に振り回されて生きてきた。遠ざけられることも多かったし、襲われそうになったことや、攫われそうになったこともある。家族にだって多大な迷惑をかけてきた。
　暗澹たる気持ちで、私は隣の彼女を見る。あれを見て、私ではない誰かはいったいどう思うのだろうか。
　私より二倍は生きていそうな彼女は顎に手を当て、思い出すように何かを呟いている。
「リスの木版……可愛かったわね」
　意表を突かれた私は少し笑って、答える。
「ありがとうございます。あれ、結構出来作だったんですよ」
「そう。どうせなら完成品が見たかった」
「あはは、お見せできればよかったんですけど」
　この人のこういう、おとぼけたところにも大分慣れてきた気がする。私は気を取り直し、また歩き出す。
「お名前……やっぱり思い出せませんか？」
「え、ああ。思い出せそうで思い出せないわね。何かきっかけがあればすぐだとは思うんだけど」
　名前が分からない、というのは不便なので、私は彼女になんとか思い出してもらうよう画策する。まだ出会って間もないが、私はこの人のことが好きになりかけていた。本当に珍しく、この人は私の容姿などに惑わされない性質らしいから。魂の色とやらが見えているからなのだろうか？
「あなたは、ずっとここにいるんですか？」
「そうね、ほとんどここにいる。あっちにある身体は生かしてあるけど、特に集中して動かすことはないわね」
「というと……あなたは普通の場所で生きてるのに、わざわざこんなところにいるんですか？」
　このときになると、私は篠田由香という自己が既に死んでいるのではないかという疑念をほぼ確信に変えていた。私は迷子の亡者で、彼女はそれを導く案内人。胡乱な物言いもこの世の者ではないからだと考えていたけど、彼女の発言からするとそうではないのかもしれない。
「そりゃ、生きてるわよ。辛うじて、ではあるけれど」
「ご病気か何かですか？」
　その言葉には面倒になったのか、彼女は肩をすくめて顔をそむけた。私はしばらく間をおいてから、また別の質問をすることにする。
「私って、死んだんでしょうか」
　ぴたり、と突然彼女が歩みを止めたので、つんのめりそうになる。ランタンを少し上に掲げ、両者の顔を照らした彼女は相も変らぬ無表情でいた。
「え……っと」
　じいっと私の顔を見ている彼女は、無表情なりに真剣なようだった。数秒そうしていると、彼女はおもむろに左腕を持ち上げた。ゆったりとした速度でその手を私の胸元に伸ばしてくる。私は一歩だけ後退り、しかし結局はその手を受け入れる。鎖骨と鎖骨の間より、少し下。布越しに触れられたそこが、何故かほんのり暖かい。
　彼女はぴくりと瞼を動かし、ああ、と何かに気付いた表情をした。
「なんだ、これ吉實君だ。あの子、色々雑だったからなぁ。私の教え、ちゃんと聞いていたんだか、いないんだか」
　得心をいったような表情を見せた後、彼女は私に興味を無くしたように歩き出す。
「吉實って、なんでその名前が」
　一方の私は、呆然として立ち尽くしていた。彼女が呟いた名には覚えがある。いや、覚えなんて縁の浅いものじゃない。
「ちょっと待って……！」
「ああ、言い忘れていたけれど、ここにも濾幕が……」
　彼女にそれを問いただすべく先回りしようと私が駆け出したところで、また意識が暗転する。



#Chapter4

　瞬間、私は目を伏せたくなった。なるほど、走馬灯ならこれを見るのも必定か。私はこれまで以上に沈んだ気分で、過去の私を俯瞰する。

「ごちそうさま」
　と私の声。私の家族構成は父、母、姉、そして私だ。特別の用事がなければ晩ご飯は家族全員で食べるのが習わしだった。その日に食べた晩ご飯はナポリタンだったらしい。一番最初に食べ終わった私は、食器を片付け、食卓からすぐ傍のソファに座る。姉さんと母さんは進路について話しながら食事をしており、父さんは黙々と箸を進めていた。いつもは不器用に合いの手を入れているが、この日の父さんはそうではなかった。それで異変に気付けというのも、大概無理な話だとは思うけれど。
　結果として、家族全員で食べた夕食はこの日が最後だった。
「そ、そういえば姉さん。今日、満月なんだって」
「へえ、そうなのね。空、見てみたら？」
「……そうだね、そうする」
　ややこしいが、空というのは姉の名前だった。私の言葉を取り持った母が促すと、ちょうど食事を終えたらしい姉さんが窓辺に寄って夜空を見上げた。私はその隣に行って、同じく窓の外に目を向けようかとも思ったが、やめておいた。空を見上げる姉さんを、邪魔したくはなかった。
　この頃になると、姉さんと私の仲は悪かった。特に何かがあったというわけではない。私が中学生に上がった頃、姉さんは私を疎ましがるようになった。理由についてはなんとなく察しがついていた。姉さんは私を見るとき、化け物を見るような視線を向けてくるようになったから。
　私の容姿は、とにかく多くの問題を起こした。怖い人に言い寄られて逃げたことなんて片手では収まらないし、盗撮被害に遭って警察沙汰になったこともある。酷いところだと誘拐未遂にあったことまで。父と母、そして姉は私に同情し、良く守ってくれていた。姉さんも幼い頃は、「私が守ってあげるからね」と元気に私に手を差し伸べてくれたのだ。ただ、その善意にも限度はある。当然のことながら、私は自衛に長けていった。
　姉さんは直接嫌がらせをすることは決してないが、私との不干渉を選んだようだった。話しかけても応じず、またあちらから呼びかけてくることもほとんどない。私的な会話は無くなった。
　一度、姉さんと母さんの会話を偶然聞いてしまったことがある。「誰も彼も、由香のことしか聞いてこない」、「誰も私を見ていない」、「あの子ばっかり、あの子ばっかり」。そんな声。母さんが優しく宥める中、私は息を潜めていることしかできなかった。同時に、姉さんがそういう環境におかれていることを想像すらしなかった自分と、その環境の両方に呆れた。
　私は私で、姉さんは姉さんのはずなのに。どうしてそんな簡単なことすらうまくいかないのだろう。
　私は姉さんのことが好きだったけど、それを言っても傷付けるだけだと思ったから、やはり私たちは不干渉を貫いていた。
「由香、もうお風呂沸いてるはずだから入ってきなさい」
「はぁい」
　しばらく居間で時間を過ごしていると、母さんがそう言ってくる。私は最近買った彫刻作品集を閉じ、一度姉さんの方をうかがってから、何を言うでもなく風呂場へ向かった。
　季節は、夏だった。虫の奏でる音が無音の室内に良く響く、そんな日だった。
　カチャリと簡易的な鍵をかけ、服を脱ぐ。私は露出の多い服が好きでは無かった。じっとりと滲む汗を不快に感じながら、薄い長袖を脱ぎ、ズボンを脱ぐ。
　私の身長は平均より少し高く、多分発育も良い方だった。高校に上がってからは胸も膨らんできて、下着のサイズを数度変えた。今着用しているものは少し窮屈だが、そちらの方が色々と都合が良いので、私はそのままにしていた。
　ふと、伸ばしている髪に手をあてる。夏の熱気に長髪は鬱陶しいときもあるが、切る気はなかった。願掛けのようなものだ。小学生の頃、姉さんとこのまま二人で髪を伸ばそうね、と言い合った口約束を、私は未だに守り続けていた。
　姉さんは今のところまだ髪を切らず、手入れを続けている。それが切れるまでは、私達の仲はまだ絶望的ではないと思い込めた。
　感傷に浸りながら、私はひとつため息を吐く。じめじめとした夏は素肌に下着姿でも肌寒くない。さっさとお風呂に入ってしまおうと後ろ手に下着を脱ごうとした、そのときだった。
「え、父さん……？」
　ガタリ、と物音がしたから何かと思って振り向けば、そこには父さんがいた。鍵はかけておいたはずだから、間違えて入ったなんてありえない。
　浴室手前の脱衣所はそこまで広くなく、私と父さんの距離はわずか数歩くらい。白い電灯が照らす父さんの姿はいつも通りのはずだったのに、私は言い知れぬ恐怖を感じていた。
　困惑する私が一歩退くより早く、父さんが勢いよく詰め寄ってきて私の手を捻り上げ、もう一方の手で口を覆ってくる。私は壁に押し付けられ、身動きが取れなくなった。
　父さんの力は、強かった。男性なのだから当然だ。昔、よく肩車をしてもらったことを思い出す。姉さんと一緒に、腕にぶら下がったこともあった。父さんは口下手で不器用だけど優しい人だった。頼りない時はあるけど、穏やかな人だった。
　真正面から目が合う。声は恐怖に呑まれて出てこなかった。さっきまではなんともなかったのに、急に寒気が襲ってくる。裸同然なのだから当たり前と言えば当たり前だけど。父さんの瞳は冷たかった。不思議なことに、その瞳はこれまで何度も見たようないやらしい欲を湛えているわけでもなく、何を考えているのかちっとも読み取れない。こんなに一緒に過ごした、家族のはずなのに。
　しんとした室内。すぐ傍の風呂場からは、ぴちゃんと滴る水の音。するすると吐き気がこみ上げてきた。さっきまでけたたましく鳴っていたはずの虫の音は聞こえず、二人分の息遣いのみが空間に満ちる。強く押し当てられた手の平で跳ね返ってくる自らの呼気が生暖かい。身をよじろうとして、私の筋力では逃げようもないことが絶望的に分かってしまう。自衛の術は身に着けていたけれど、もう、その気力すら削がれていた。
　父さんは私から抵抗の気概が失せたことを確認すると、口元から手を離し、ゆったりとした動作で私の肌に触れてくる。自分以外の体温が直に触れたことで、意図せず身体がぴくりと揺らぐ。私は助けを呼ぶことも忘れて、こくりと生唾を飲んだ。父さんは独り言みたいに何かを呟き、指を這わせて私の腹を弄ぶ。
「由香ー、バスタオル出し忘れてたからここに……」
　ぱっとそちらに目を遣ると、母さんと視線が合った。偶然と呼ぶ他ないのだが、そこにはバスタオルを片手にこちらへ歩いてきた母さんがいたのだ。数拍遅れて何が起こっているかを理解した母さんが、悲鳴じみた高い声を上げて私と父さんの間に割って入る。
　そこから先はあまり覚えていなかったけど、母さんは父さんを凄い剣幕で問い詰めるようにしていて、私は安堵からかその場にへたり込んでいたようだった。自分で自分を抱くようにしている私の呼吸は次第に浅くなっていき、過呼吸に陥る。意識が遠のく最中に観たのは、どこか安堵しているように目を伏せる父さんの姿と、汚らわしいものを見るような視線を向けてくる、疲れ切った姉さんの顔だった。

　この日から数か月後、姉は髪を切り、私達の姓は吉實から篠田に変わった。
　さらに数年後、父さんは世間を震撼させた大事件に巻き込まれ、一人帰らぬ人となった。


「痛っ……たいな」
　ずきずきと頭痛がして意識が覚める。久しぶりにあの光景を思い出した。もう夢に見ることも無くなっていたから、不意打ちじみたショックがあった。
「ああ、そういうこと。だから言ったのに。普通の人と一緒になるなら、もう私達の領域に関わるべきではないって」
　眼前では、訳知り顔の彼女がうんうんと頷いている。進路に回り込んでいた私は、少し言葉を選んで彼女に詰め寄った。
「私の……父のこと、知っているんですか」
「ええ。縁があって、少しね」
　私の名前である篠田というのは、両親が離婚した後、母の旧姓をもらったものだ。それまでは吉實由香という名前で生きてきた。篠田を名乗り始めたのは確か十七くらいの頃からだったので、たまに旧姓である吉實を名乗りそうになるときがある。
　私が詳細を求めるべく視線を送り続けていると、彼女は諦めたようにため息をひとつ吐いて、私と視線を合わせた。
「人類変革画策会、略し組み換えて変人会。正直ちょっと変わった大学サークルのようなものだったのだけど、吉實君、元はその一員だったのよ。もちろん私も」
「へ、変人会？」
　唐突に、思いもよらぬ情報が出てきたことで、私の頭は混乱する。
「変人会は……そうね、いわゆるオカルトサークルかしら。他と違って紛い物ではなかったけれど。陰陽術や呪詛術、怪異なんかを中心として、世の埒外にある知識を共有してた。そうして、私たちで少しでも世の中を善くしていこう、みたいな建前で活動してたのよ。実態は高尚なことを考えている人なんてほとんどいない、それだけのコミュニティだったけど」
「はぁ」
　私の記憶にある父は至って凡庸で、オカルトなどとは縁遠い存在だった。彼女の口ぶりからすると、単にオカルトを楽しむというわけでもなく、本気で人知を超えたモノを扱っていたようだ。そういうものが存在するということは私も知っている。だからこそ、父がそういうものと関りがあったと言われても、軽々には受け入れられない。
「でも二十年とちょっと前だったか、そのくらいに吉實君は私達みたいな逸れ者とは縁を切った。何も知らない普通の女性を好きになったって。そこから先のことは私も知らないわ。連絡、取ってないもの」
「父とはどのくらい親しかったんですか？」
「そこまで。歳も離れていたしね。でも、あの子がわりあい普通の子だったことは良く知ってる。変人会に辿り着くくらいの好奇心とか野心とか、そういうものはあったけど、でも普通の子だったわ」
「そう、ですか」
　私の知らない父の話を、こんな現実離れした場所で聞くことになるとは思いもしなかった。私は落ち着かなくなって、伸ばしている髪にしきりに触れてしまう。
「そうそう。それで、あなたが死んでいるかどうか、だっけ」
　死という言葉が他者から突き付けられたことで、私の喉がごくりと動く。
「結論から言うと、死にかけている、ね。何かしらの要因で、あなたの精神は限界を迎えようとしている。ただ、吉實君の護りがそれをギリギリで踏み止まらせているというか……本当ならここに来ることなく、何事もなかったかのように向こうで活動できるはずなんだけど、術がお粗末だったみたいね。結局ここに流れ着いて、どっちつかずのままなのが今のあなたよ」
「父が……そんなことを？」
「ええ。さっき触れて分かったけど、どう考えても吉實君の$呪(まじな)いだった。あれ、子供のころからこまめに施さないと作動しないのよ。愛されていたのね、あなた」
　動揺。動揺があった。
　目の前の女性が父さんの知り合いだったこともそうだし、私の精神が限界っていうのもそうだし、父さんが私に何かしらのお呪いをかけていたというのもそうだ。全部が全部、あんまりにも予想の埒外のことで、私は全てを理解し、飲み込むことができないでいる。
　呼吸に喘ぐように口を数度開閉し、私は困惑とともに言葉を漏らした。
「でも、さっきの走馬灯は……父さんは、私のこと」
　もう娘としては見ていなかったんじゃないか。
　そう言いかけて、やはり私は口を噤んでしまう。
「ああ、あれ」
　すると彼女はなんでもないことのように、気の抜けた声を上げた。
「言っておくと、多分吉實君はあなたにいやらしいことをしようとしていたわけではないわ。いえ、身体目当てといえば……まあ、そうだけど」
　言うと、彼女は私の全身をじっくりと舐めまわすように観察し始めた。どことなく居心地が悪いものの、ここで彼女の行動を阻害すると続く言葉を聞けなくなりそうに思って、私は彼女の気の済むまで鑑賞されることにした。
　しばらくすると、彼女は得心を得たのかひとつ頷き、顔を上げる。
「うん。やっぱりあなたの容姿なら、天使として昇華できると吉實君が考えても不思議じゃない。鳶が鷹を産んだと言えばいいのか。欲に目が眩んだのね、きっと」
　独り言のように呟いた彼女は、こちらの理解など意にも介さないみたい。私の脇を通り抜け、また歩み出そうとする彼女を阻むように、私は彼女の進路に身体を割り込ませる。
「も、もうちょっと説明が欲しいです。ええと、天使って……どういう意味、ですか？」
「天使とは全人類を救うに足るモノのこと。特定の人が至りうる、そういう救済装置よ。いくつか種類はあるけれど、あなたで言えば美の概念が絡むでしょうね。見るだけ、いや存在するだけで人の心を救うとか、そんなところ」
　私はその言葉を何とか解釈しようと試みたものの、結局のところ叶わなかった。すんでのところで理解を拒んでいるのかもしれない。言っていることの大枠は分かるが、それが正気の発言であると受け入れられないような、そんな感覚。この手の不可思議に直面したことはあるのに、それでもなお理性が邪魔をする。
「よく、分からないです」
「でしょうね。別にここ以外で聞く話でもないだろうし、聞き流していいわ。私も少し喋り過ぎてしまったし」
　情けない弱音を、彼女は華麗にスルーする。歩き出す彼女の背を追う。
　天使。
　父さんはオカルト的な何らかの手段を用いて、私をそれに仕立て上げようとしたのだろうか。人類の救済、と彼女は言った。父さんはそういうものを目指していたのか。考えても、ピンとはこない。父さんは普通の人だった。そんな大それたことを考える人だったのかと自問自答をして、思考が停滞する。こんなところでようやく気が付くなんて。昔の父さんのことを、私は何も知らないようだった。
「吉實君、今も元気にしているの？」
「いえ。残念ですけど、父は既に死にました。例の溶解事件の被害者だったんです」
　溶解事件とは、数年前の日本首都近辺で起きた人体一斉溶解事件の俗称だ。原因不明ながら、およそ百万人の老若男女を問わない人間が同時に溶けて亡くなった。文字にするとあまりに非現実的な話だが、事実なのだから仕方がない。
　父さんはその被害者のうちの一人だった。両親が離婚してから、父さんと連絡を取ったことはなかった。だから、私が父さんの姿を最後に見たのはあの風呂場のときなのだ。
「あら、そう。なら見落としていたみたい。悪気は無かったの、気を悪くしたらごめんなさい」
　言われて、そうかと思い至る。ここは彼女曰く魂の回廊。死した者の行きつく先なのであれば、もしかすると。
「……父さんも、ここを通ったんでしょうか」
「通ったでしょうね。全然気付けなかったけど」
　あっけらかんとした彼女をよそに、私は夢想する。父さんが見た走馬灯のことを。
　死の間際、父さんは何を見たのだろう。私の知らない昔のことだろうか。オカルト、超常現象に傾倒していた頃のことだろうか。それとも、私達家族のことだったのだろうか。
　今となっては知る術もない。あの日の一件のことについて、父さんは口を噤み続けた。弁明することも、真意を明かすこともなかった。ただ起こったことが全てであるとして、母さんの意向に従った。母さんは何より、父さんが何も語らないことを悲しんでいたように思う。
　最後に見た父さんの表情は、どこかほっとしていたように見えた。もしかすると、止めて欲しかったのだろうか。私に何をしようとしていたかは定かではないけれど。父さんにも何かの葛藤があったのかも知れない。
　生者は故人のことを想うことが出来る。行いの意図を汲み取り、想像し、不在の痛みを慰める。私は父さんのことを、今の今まで忘れようとしていた。どうしてかって、怖かったからだ。父さんのことが怖かった。あのとき私に何をしようとしていたのか、想像もしたくなかった。
　でも、今。先を歩く彼女の言葉で、少しだけ想像をすることが出来ている。父さんの心境や、真意について。もちろんそれはあまりに微かな推測で、輪郭すら朧げなものだけど。けれど、私は初めて父さんのことに思いを馳せた。それだけは覆らない。
　ふと、父さんに会いたいと思った。何も知らないとまでは言わないけど、私は父さんについて多くのことを知らないようだったから。叶わない願い。私は父さんの訃報を聞いたとき、どこかほっとしたことを思い出す。なんで、あんなことを想ってしまったんだろう。
　私は今から、父さんのところに行くのかも知れない。
　彼女が案内する先を、私は明確に知らずにいる。もしかすると現世に帰してくれるのかも知れないし、逆にこの追い風が吹きすさぶ空間の終わりに導いているだけかもしれない。恐らく後者なのだろうと私は考える。
　だとするとこれは、あまりに長い走馬灯。
　案内人にも恵まれた、いたく豪勢な命の振り返り。
「次よ」
　言葉少なな彼女の意図を理解する。私はまた、僅かに息を止め、走馬灯を垣間見る。



　彼女は、生まれながらに識っていた。
　知るはずのないことを。
　知るべくもないことを。
　諍いが嫌いだった。人のことが好きだった。
　誰も傷付かなければいいのにと、彼女はいつも願っていた。
　人にはそれぞれ色があり、どんな色も綺麗だった。それが魂と呼ばれるものであることを知ったのは、だいたい十くらいの頃合いで。その頃には自分に見えている色が、他の人には見えていないことを悟っていた。
　人は美しくも脆かった。誰も彼も、美しいのに醜悪で。争い、憎み、犯し合う。
　根からの悪人などいなかった。根からの善人がいないのと同様に。
　それが彼女にだけは見えていた。だからこそ、世の中は歪だった。みんながみんな、この光景を見ればいい。そうすれば私たちは、手を取り合うことが出来るだろうに、と。いつだってそう思っていた。
　世界は美しかった。人は美しかった。それを識るのが自分だけという事実が、他の何より辛かった。
　だから、次第に思考は移ろって、どうすればみんなが幸せになれるかを彼女は考え始める。
　彼女は他の誰より特別だった。存在を保証する魂のこと、それを宿す魄のことを識っていた。しかして彼女は一人きり。手の届く範囲は救えるだろう。つくりかえてしまえばそれで済む。ただ、彼女はより多くを願った。より多く、全ての人を救う道を模索した。
　全人類の救済。ただ、誰もが誰かを傷付けず、笑いあって生きていけるようにと。
　二十にも満たない時分の彼女は、誰に願われることもなく、そんな理想を夢に見た。

　あるとき、声を掛けられた。初対面の男。軽薄そうな男の口からは、彼女を口説く言葉がつらつらと吐かれていた。彼女は興味なさげに通り過ぎようとして、しかしその男を一瞥して、驚いた。
　男には、男の他に二つほどの魂が付きまとっていたからだ。こんな人は初めて見たと、彼女は目を丸くして聞いた。
「あなた、誰を連れてるの？」
　すると、男も目を丸くして言う。
「驚いたな。これに気付いたの、君が初めてだ」
　それが彼女の伴侶となる男との出会いだった。ひょんなことから知り合った彼女らは、お互いの知る知識を交換し、仲を深めた。
　あるとき、彼女は自身の願いを打ち明けた。荒唐無稽で子供じみた願いだと自分でも理解していたのに。それは真実、彼女の弱さだった。彼女にとって、男は初めて言葉が通じた人間のようなものだった。彼女と同じく魂が見えているわけではなかったが、そういう超常を知っていた。
　果たして、男は彼女の願いを笑わなかった。それどころか、何でもないことのように、手伝うとまで言ってのけた。
　この発言がどこまで本気だったのかは、今の彼女にも分からない。もしかするとただの口説き文句だったのかも知れないし、売り言葉に買い言葉みたいなものだったかも知れないし、本当にそう思ったのかも知れない。
　ただ、彼女はその言葉に救われていた。自覚は無くとも、唯一の光明のようなものだったのだ。
　かくして、二人は人類救済を目論んだ。より多くを、取りこぼすことなく救おうと。
　その先で行きついたのが、天使という概念だったのだ。

「お前の理想は綺麗だよ、$景(けい)。お前が望む世界が見てみたいと、俺も本気で思ってる」

　いつかに聞いた言葉が耳朶に残っている。彼の名前は草薙$八津彦(やつひこ)といった。
　彼女が知る誰より軽薄で、女好きで、適当で、怠惰で、だらしがなくて、放っておけない人間。いつも彼について想うたび、どうしてこんなやつに惚れたのだろうと情けなくなる男だった。
　でも、殺し文句があまりに完璧だった。だから彼女はいつも、それで納得している。

「そう。きっと見せてあげるから、覚悟していて。私の理想、とびきりだろうから」





「今、のは」
　言うまでもなく、それは篠田由香の記憶ではなかった。私は隣の彼女を見る。
　彼女は目を瞑ってそこに佇んでいた。何を思っているのかは、傍から見ただけでは分からない。けれど間違いなかった。先ほどの走馬灯は彼女のものだ。
「あなたの名前。景さん、というんですか？」
　移ろう記憶の中で聞いた声。そこで呼ばれていた名前を、私は口に出す。
「そうだった、聞いていたんだものね」
　はぁ、とため息を吐き、彼女は頭を横に振る。
　先ほど見た走馬灯の最後より、三十年ほどが過ぎたような姿。顔には皺が刻まれ、髪には白が差し、目には諦観が佇んでいる。記憶の中で垣間見た、理想を望む眼差しはもう伺えない。
「名乗りが遅れてごめんなさい。私の名前は草薙景。生まれながらに魂を識っていただけの、本当にそれだけの女よ」
　改めてというわけでもなく。どうでもいいことのように、彼女は忘却していた名前を明かす。私はその姿を見て、打ち捨てられた大木を想起した。波に流され、痛みに痛んだ漂着物のような。彼女からそんな雰囲気を感じ取ってしまい、私は勝手に寂しくなった。



#Chapter4.5

　人の悪性とはどこから生まれ出るのか。
　遠き日の雨野景は、最終的にこれを「自己複製欲求」が故だと結論付けた。
　人は、というより生物は。本能として自己の複製を優先する。子孫を残す、技術を継承する、文化を絶やさない。
　そのような自己、もしくは自己にまつわる情報を後世に残そうとするのが、生命の性。誰もそこから逃れることは出来なかった。生殖機能も、コミュニケーション能力も、生存欲求も。全ては自己を可能な限り後まで残し、複製するために存在する。複製された自己、つまり功績や価値観、遺伝子などは生命の枠を超えて残り続ける。これが生命が目指す基本原則。
　ただ、それを全ての生命が叶えられるかはまた別の話。生命は有限で、席には限りがある。何も残せずに死ぬ生命なんてさして珍しいものでもない。機会に限りがあるのだから、独占し、強奪するのが最適だと考える。より確実に、自己を後へ残すために。
　人はほの暖かな善意より、痛みを伴う悪意を記憶しやすい。それで自らのことを覚えてもらえるのなら重畳。そうでなくとも、人を蹴落とし、足を引っ張るなど。自分が優位に立つことは生殖などでも有利に働く。
　人の悪性は本能の副作用であると、雨野景は考えた。
　悪性とは余裕がないときに生まれるもの。焦り、妬み、恨み。誰だって始めは好き好んで手を染めているわけでは無い。そうしろという本能におされ、仕方なしにやってしまうもの。
　人を傷付けるのは、そうして自身の存在を刻み付けたいから。その上で、集団の中で他者より上位に立っているものと振る舞いたいから。人を蹴落としたり、食い物にしようとするのも結局のところは似たようなもの。死という自身の終わりの先、自分が行ってきたこと、思ったこと、感じたこと。それら全てを統括した自己情報の消失が恐ろしいからこそ、そんな短慮に走ってしまう。そうなのだろう、と雨野景は結論した。
　彼女は人のことを心の底から信頼していた。
　だからこそ、彼女の次の思考は極めてシンプルなものになる。
　──現存する全人類の情報を完全に複製し、それを保存することが可能なのであれば。人の本能は満たされ、悪性は消失するのではないか。
　それが彼女の計画。不安のない世界を作ろう、と彼女は考えた。それはつまり、自らで達成しなければならない自己情報の複製、継承を何かしらの手段で予め担保しておくことで、悪意を発生させる原因を端から無くしてしまおうというもの。
　雨野景と草薙八津彦はこの計画を進めることに決めた。
　計画は滞りなく進んだ。草薙八津彦が死ぬまでは。


#Chapter5

　草薙景と名乗った彼女と私は、光のない空間を歩いた。追い風に揺られながら。
　その道中で、色々なものを見た。景さんの人生と私の人生。全く交わるはずのない人生の断片を。
　景さんは壮大な人だった。本気で誰ものことを救おうと志していた。凄いな、と思う。私は私のことで手一杯だったから。自分のことでたくさんで、思い通りにならないことで苦しんで、精神を病みかけていた。走馬灯のなかでは、精神科に通っていた私の姿もあった。ぶらぶらとあてもなく、街中を彷徨う私の姿も。
　私はきっと傲慢だった。自分の容姿によって建てられた壁や距離を、自分で越えようとしたことがなかった。色眼鏡で見てくるのはあなたたちなのだから、そっちが歩み寄って来るべきだと考えていた。なんで私が、と自らを省みなかった。そういう自分に気付いて嫌気が差したのだ。
　私は自分のことが嫌いだった。
　いつもいつも、最後に踏み出すことのできない自分が嫌いだった。
　一方通行の線路のように。これまでの人生を辿っていくように。私達は終わりへと向かって行く。
　私は私の記憶を全ては取り戻していなかった。まだ、ここに来た理由として具体的なものを思い出せずにいる。けれど、もういいじゃないかと思う。欠けていたジグゾーパズルのラストワンピースが埋まったって、それで全体の様相が覆されるわけでは無い。私の人生はここまでだった。なんだか、全てに諦めがつくような心地。そろそろ眠たくなってきた。
　景さんが片手に持つランタンの光が柔らかい。眠気に誘うような唯一の光は、いつまでも消えることなく照っていた。私は彼女がこれを手にした経緯をまだ覗き見ていない。随分と大事にしていそうだから、そろそろ見えてもいい頃合いなのに。
「そろそろね」
　と彼女が言う。察するに、目的地はそう遠くないようだった。
　私たちはまた、お互いの走馬灯を垣間見る。恐らく最後であろうそれに、若干の寂しさを感じながら。


「$八津太郎(やつたろう)」
　彼女が声を掛けると、少し前を歩いていた少年が振り返る。眩しい笑顔で顔を上げた少年は、可愛らしく、元気いっぱいに、どうしたのと声を上げる。
　八津太郎という名前の彼は、草薙景の息子だった。六歳年上の長女の名前が$八津女(やつめ)で、私は彼女たちのネーミングには若干物申したい気持ちが生まれたけど、それは心の中に秘めておく。
　五歳ほどの溌溂とした少年は、体力を持て余すように身体を少し揺らしながら母の言葉を待っていた。景さんは目線を合わせるように少し屈んで、優しく言葉を紡ぐ。
「もし、あなたに多くの人を助けたり、元気づけたり、幸せにしてあげられる力を手に入れられる方法があるって知ったら、どうする？」
　抽象的な問いに、八津太郎少年は首を傾げる。
　そこはごく普通の、買い物の帰り道だった。野菜や肉などが入ったビニール袋を片手にさげた景さんと目を合わせてから、彼は少し歩道の方へ視線を回す。
　通り過ぎる人たちは、立ち止まっている母子のことを少し気に掛けるように眺めていた。少年はそんな人たちのことをつぶさに眺める。
　スーツを身にまとうサラリーマン。ベビーカーを押す主婦。パーカーを着た大学生。数人で連れ立って笑う小学生。浮かない顔をして歩く女性。欠伸をしているご老人。
　そういうのをぐるっと見渡したのち、母のほうへ向き直った少年は、笑顔を浮かべながら聞いた。
「お母さんは、どうなって欲しい？」
　その無邪気な声に彼女は微かに面食らったような表情をして、数秒だけ黙る。そうしてしばし迷った後、彼女は言った。
「お母さんは八津太郎に、他人の為に生きる人になって欲しいかな」
「そっか。なら、そうなる！」
　それは明確な呪いだった。彼女はこのとき、自分の息子を自らの理想を叶えるための道具として利用することに決めていた。少年は知ってか知らずか、やけに楽しそうに微笑んで母の手を引く。言った彼女の表情に、どこか悲しい気持ちが潜んでいたことを悟ったのかも知れない。
　天使とは全人類を救うに足るモノ。草薙景と草薙八津彦は息子を天使に仕立て上げようと奔走した。五歳から十五歳に至るまで、そうなるように彼を育てた。親子の愛はあったものの、非人道的な行いがあった。それは子育てというより設計だったように見えた。一人の人間を、人間としてではなく救済装置として成立させるための、そういう儀式のような。
　他者の区別が曖昧になった。天使は個々を尊重すべきでないから。
　自由意志はやんわりと殺された。それは天使には隙となるから。
　あらゆる感情は漂白されていった。天使に好悪は必要ないから。
　自己を優先することは禁じられた。それでは天使足りえないから。


　それは人間性の排除、そして天使を象る下地づくり。
　草薙八津太郎という人間の魂は弄られ、付け足され、調整され尽くした。
　彼が天使としての初期地点に立ったのは十二の頃で、十五にもなるとほとんど完成間近となっていた。
　称するならば収束天使。彼に植え付けられたのは「複製」の概念。あらゆる人の記憶、技術、精神、性質などの全ての情報を複製し、自己の裡に保存するモノ。人類の保存装置としての役割を、彼は期待されていた。
　草薙景は天才だった。草薙八津彦も、及ばぬながらも優秀だった。私は記憶を垣間見ているだけで、行いの全てを理解したわけではないけれど、それでも彼女らの手腕が人知の極北にあることは察せられた。
　一人の人間の精神の制御。支配・従属の精霊の鹵獲と組み込み。特定の概念を一から極めさせるのではなく、既に天使と成ったものを呼び込み、制御するというアプローチ。
　彼女らの計画には一部の綻びも無かった。あっという間に日々は過ぎ去り、もう少しで計画も完成だ、と夫婦で話し合うことも多くなった。失ったものが無いわけでは無かった。彼女らの長女は、弟を人間扱いしない両親を嫌悪し、去っていった。息子と幸せに過ごす時間も犠牲の一つ。けれど、それらも全て報われると、そう思っていた日のことだった。
　草薙八津彦が交通事故で死んだと知らされて、それであっさり、草薙景の心は折れた。
　彼女の造った天使は、草薙八津彦を「複製」していなかった。辛うじて彼女の手元に残ったのは、解れた彼の魂のひとかけら。ただそれだけだった。
　失意に沈み、彼女は完成間近でありながら天使の鋳造を放棄した。
　いつからか彼女は自らの理想よりも、ずっと隣にいた八津彦という男のことを大事に思っていた。理想の世界より、理想の世界を見せたときの彼の表情の方を望んでいたらしい。
　彼女は変人会という、天使の鋳造の際にも知識の共有などで活用していたコミュニティを頼り、八津彦の魂を保存する檻のようなものを作った。それこそが彼女が今も手にしている、私がランタンと称していた灯りの正体らしかった。
　失意の時間は長かった。
　起きて、朝ご飯を食べて、少しだけ掃除をして、買い物に行って、ご飯を食べて、料理をつくって、食べて、お風呂に入って、寝る。
　本当に、ただ、それだけの人生。あとの時間は何をするでもなく、独りきりのソファに座って虚ろに過ごしていた。精神はきっと、魂の回廊というこの何もない空間にあったのだろう。命を放棄するわけでは無いが、生は放棄していた。最も大事なものを失った感触を、この上ないほど味わっていた。
「さようなら、母さん。俺は、俺として生きることにしたよ」
　何もないまま三年が経って、ある日、彼女の息子が決別の言葉を告げた。
　廊下の先。玄関の扉の前でそう言った息子の表情は暗がりのなかでよく見えず、彼女もことさら見ようとはしていない。そうして、草薙八津太郎という成りかけの天使が去っていく。
　酷い話だ、と思った。草薙景は酷い人間だった。より多くの人のためとはいえ自分の子供を道具として扱い、そのくせ自分の一番大切な人を失えば、自分勝手にその全てを放棄したのだ。八津太郎という天使の役割を押し付けられた人間は、どんな風に生きたのだろう。八津女という彼の姉は、どんな気持ちで両親を見限ったのだろう。年齢からすると今頃私より十ほどは上のはずだ。彼ら彼女らの心情は、察するに余りある。
　しかし、私はそれとは全く別のところで心を痛めていた。
　人より優れた力を持っていたはずなのに、手の届かないところで大切な人を亡くした彼女は、何を思ったのだろう。
　天使として造ったはずなのにいつの間にか人間性を取り戻していた息子に対し、彼女は何を感じたのだろう。
　自分の理想を放棄するくらい何も手につかなくなり、自分の名前も忘れてしまうほどに気力を無くし、誰もいない、何もない、あの光のない空間に一人きりでいた彼女は、どんな気持ちだったのだろう。
　私は彼女のことを表面的にしか理解できない。彼女の持つ視点や能力、常識外の知識を私は持たない。けれど、彼女が頑張ったことは分かる。覗いた記憶の多くは、非人道的な行いを含むものも多かったけど、地道な努力が占めていた。父さんが私に掛けたというお呪いも、彼女は二人の子供に掛けていた。とても長い時間をかけた、根気のいる作業。一日でも怠ってしまえば台無しになる長い長い編み物みたいな作業を。彼女は惜しまず、そういうこともやっていた。
　多分、景さんは方向性を間違えた善人なのだと思った。彼女は人を好いていた。人のどんな悪性、醜さを見ても、決して見捨てようとはしなかった。原因さえ取り除けばきっと誰もが笑っていられると、本気でそう思って、行動していた。そのために大事なものを切り捨てられる覚悟もあった。彼女は息子のことを愛さなかったわけではないことを、私は知ったのだから。
　酷い話だと思った。それ以上に、悲しい話だと思った。不幸というのは唐突に、悪意も無しにやってくる。彼女はただ、自分の信じた幸せの形を模索していただけだった。それは許されないことだったのかも知れないけど、私は彼女に肩入れしてしまっていた。根が単純なのだ、私は。




「なんであなたが泣くのよ」
「すみません、私……」
　呆れたような景さんの表情が目に入る。ランタンを片手に下げた彼女は、あの記憶を除いたことをことさら気にしていないよう。私は目元を拭って零れる涙を隠そうとする。
「景さんは今、どうしているんですか？」
「どうもしてないわ。ただ寝て、起きて、生きるのに必要なことをしているだけ。精神はここだけど、肉体はあっちだもの。ちゃんと動かしてはいるわ、最低限ね」
「お子さんは……？」
「八津太郎とはもう会ってない。八津女は時折私の様子を見に来るわね。死んでないことを確認したら、細かいところを掃除したり、料理を置いて帰っていくけど」
　淡々とした彼女の言葉は、終わったことを話しているかのようだった。最初に彼女と話したときからずっと、彼女には生気がなかった。もう、生きる気力が尽きてしまっているのかも知れない。
　私は必死に言葉を探して、彼女の手元に視線を落とした。
「その、ランタンは」
「ずけずけ聞くのね。まあ、いいか」
　質問責めに鬱陶しがることなく、彼女はランタンを掲げてみせた。
「そう、これが八津彦の魂。といっても本当に欠片だけで、切り離された爪みたいなものよ」
　ランタンに灯っているそれは、淡いながらも柔らかに周囲を照らしている。これが魂というものなのだろう。
「綺麗、ですね」
「ええ、とても。みんながみんな、これを見ることが出来れば良かったんだけど。壊れた残骸になってようやく人にも見えるようになるっていうのも、皮肉な話よね」
　その声に嘲るようなところはなかったというのに、私はそれきり何も言えなくなってしまう。
　視線を逸らすようにして目を向けた前方。何も無かった空間の先に、何かが見えた。
　歩む先に見えたのは、炎のように見えた。燃え盛る白黒の炎。それはどうしてこの距離になるまで気付かなかったのだろうと思えるくらいの大きさ。遠近感で分かりづらいものの、住宅の一つや二つは優に飲み込めそうだ。
　あれはなんだろう、と景さんに視線を向けると、彼女もあのモノクロな炎の方を見ながら口を開いていた。
「あれは、そうね。言うなれば魂の焼却炉。棺の火と呼ばれているもの。全ての魂は最後、あれに焼かれて消えることになるわ」
　そうか、と私は納得する。あそこが私の終着点。彼女の案内は、あそこに辿り着けば終わるのだろう。
　なんとなく分かっていたことだが、この道行きの終わりはやはり私の死らしかった。でも、そこに抵抗はあまりない。あれだけの走馬灯を見ても、生にしがみつこうとする気概が湧かなかった。
　姉さんと母さんは、私が死んだと知ったらどう思うだろう。
　私が大学生に上がるころ、姉さんとはある程度和解した。といっても何か特別な出来事があったわけではなく、向こうからぽつぽつと話しかけてくれるようになったのだ。そこからは、私達はちょっと距離感はありつつも、普通の良い姉妹をやっていた。今の姉さんなら、私が死んだら泣いてくれるかもしれない。母さんもそうだ。母さんはいつも、辛抱強く私の味方でいてくれた。私が死んだら悲しんでくれるのだろうという、それだけの信頼がある。
「あぁ、憂鬱だ」
　けれど、私にはどうすることも出来ない。一歩一歩、炎の方へと近づいていく。あとどのくらいで私の命は終わるのだろう。不思議と、恐れは無かった。
「あら、まだあったなんて」
　不意に彼女がそう言った。どうやら、まだ走馬灯を見なくてはならないらしい。私は言葉もなく、投げやりに足を踏み出した。



　薬が渡される。私は俯きがちにそれを受け取り、薬局を後にした。
　抗不安薬を欠かさないようにしてからは、日常生活がなんとか回り始めるようになった。錆びついたようにぎこちないけれど、部屋に籠って何も出来なかったころよりは格段にマシだった。
　しばし前の一件、ここら近辺の大学に出回っていた薬の売人を捕まえてからというもの、私の精神状態は悪化の一途を辿っていた。
　私はそれまでの人生で、友人というものが出来たことがなかった。色眼鏡で見られたり、普通に扱われたりすることがなかったり、散々だったからだ。私は対等な友達が欲しかった。損得無し、妬み嫉み無しで対等に語り合える友人。それがどれだけ傲慢な願いかを自覚もせず、私はそう思い、窮屈に生きてきた。
　白状すると、私は私に降りかかる不幸のほとんどが、私の容姿によるものだと思っていた。変に言い寄ってきたり、避けられたり、妬まれたり、暴挙に出てきたり。私は何もせず、ただ誰もと同じように普通に生きているだけなのに。だから悪いのはそれに勝手に惑わされる他人の方で、私に非はないと思っていた。
　そんなわけがなかったのに。
　例の薬の売人にまつわる一件で悟ってしまった。私はあの三人に手を貸すことをしなかった。確かに私に特別な力とか、そういうものはなかったけれど、あの場にいた当事者だったのに。私と似た金髪の彼女は、それでも動いたのに。私は誰かのために動くことをしなかった。保身に走ってしまったのだ。
　完全な対等なんて存在しない。誰にだってどこかに差があって、どこかでそれを受け入れなくてはいけなかった。一方的に他者に望んで、友達になりにきてもらおうなんて、なんて都合の良い話。
　故にこそ、私のこれまでは、私の容姿のせいではなかった。
　全ては私の怠惰で傲慢で、醜悪な性根のせいだったのだから。
　ああ、それはなんて——
「——なんて、傲慢なんだろう」
　家では、うずくまることが多かった。酷いときは、食事を用意することもままならず、一日中ベッドで動けないことだってあった。他の多くの時間は彫刻に充てていた。無心で、家でもできる木彫りを延々と行う。集中しているといくらか楽だった。不思議と、悪化した精神状態だと良い作品がつくれている気がしていた。何も考えず彫刻に打ち込むことで、私はまた逃げていた。
　大学にはいけなかった。あの三人に合わせる顔なんて、あるはずもなかったからだ。
　ぼぅっと、部屋の真ん中で膝を抱えている私はどこも見てはいなかった。口を半開きにして、時計のチクタクという音を聞くのみで、およそ生きているとはいえない有様。その姿はまるで人形のようだった。私という人間が有する最も大きな価値はやはり容姿で、他のどんな要素もそれには及ばないのだろう。この先彫刻の技術がどれほど向上したとしても、容姿より評価されることはないのだろう。そう思うといっそのこと、人形になってしまったほうが良いように思えた。だって、私の性根は悪いから。
　生きる理由というのが失われていた。自分に誇れるところが無くなっていた。
　本当に、心の底から、私は疲弊していたんだと思う。
　生きるのも怖くて、死ぬのも怖くて、私はどうしようもなくなっていたのだ。
　脱力感が酷く、特に何もやる気も湧かなかったそのときの私は散歩がてら街をうろつくことが多かった。
　空から降り注ぐ陽光が心地良い、晴れの日のことだった。
　ふらふらと歩いていると、とん、と誰かとぶつかってしまった。見れば、まだ小学生くらいの女の子が私とぶつかって転んでしまっている。
「あ、あ、あ──」
　不注意な私とぶつかってしまった少女も、同じ逸れ者のようだった。とても小さな、十歳くらいの彼女は、話を総合すると家出娘らしい。
　動物園に行きたい、と言う一人きりの少女を放っておけず、私は彼女に付き添った。
「そうだ、なんで私、忘れて」
　動物園では少女の兄に捜索を頼まれたという探偵さんに出会い、一緒に動物園を回ることになった。奇妙な組み合わせながらも楽しく時間を過ごしていると、そこでとある騒動にまた巻き込まれた。襲われたところを助けてくれた刑事さん、街を徘徊していた謎の大男、その他にも多くの人に会い、助けられ、私達は騒動の解決に臨んでいた。
　そうだ、思い出した。
　私は多くの人の手を借りて、また常識外のモノと対峙していた。
　恐ろしいことが沢山あって、今度は亡くなってしまう人もいた。
　それでも。今度こそ。見て見ぬふりはしたくないと、私も頑張っていたのだ。
　そして、辿り着いた先。凶行に走った事件の犯人とも言うべき彼は、この世に地獄を顕現させようとしていた。
　あの日あの時、地獄の門が開いた。
　私はその場に居合わせた。
　そこから出てきたのは、白く大きな、神の如き何かだった。
　白い死がそこに現れている。誰より前に立ち、一歩も物怖じしない黒い彼の背中は頼もしかった。傍にいる二人、姉御肌な探偵さんと勤勉な刑事さんは私と同様普通の人間のはずなのに、立ち向かう気概を見せている。
　けれど、私はそうはなれなかった。
　死そのもののようなソレのあまりの恐ろしさに、私の正気は膝を折ってしまったのだ。
　


#Chapter6

「そうだ、そうだった。なんで忘れていたんだろう……もど、戻らないと！」
　全てを思い出した。そうだ、私はまだ「途中」だった。全然、何も終わってなんていなかった。あの場所にはまだ戦っている人がいる。きっと、私のことを待っている。
　私はあの炎と逆の方、来た道を戻ろうとする。
　けれど、先ほどまでの追い風が反転し、向かい風となって私の邪魔をする。背を押されていた時とは違い、行く手を阻む風の勢いは尋常では無かった。一歩を踏むことさえままならず、私はその場に尻もちをつく。
「呆れた、というよりこれは困惑ね。さっきまで死を受け入れていたように見えたけど」
　私を見下ろす景さんの視線は冷たかった。しかし、そこに軽蔑の色はない。ただ、誤作動を起こした機械を見るような、そういう冷たさがあるだけだ。
「それは……でも、まだ、途中だったんです！　やるべきことがまだ残ってた！　私のことを信じてくれる人がいた！　だから、行かないと！」
　慣れない大声を上げ、自分を奮い立たせて、私はまた風に立ち向かう。
「……あなたは私と同じで、もう人生に希望を見出してないものだと思ってた。疲労しきっているというか、投げ出したというか。辛いこと、沢山あったんでしょう？　そういう意味では私達、似た者同士だと思っていたけど」
　彼女の言葉に、私は否定を返せない。
　たぶん、そうなのだろう。私と景さんの性格は全く似てはいないけど、同類ではあったのだ。辛い事があって、膝を折ってしまったもの同士。さっきまでは、そうだった。
　でももう今は違う。私にはまだ与えられたチャンスがあった。挽回の機会。私が私を認められるかもしれない、恐らくは最後の機会。それを無駄にしたくはなかった。
　全身に力を入れて、腰を落とし、前を向く。風は強く、正直なところ一歩も前へ進めそうにない。それでも、と私はどうにかしてあの場に戻る方法を模索する。
　生き汚いな、と自分でも感じる。さっきまであんなに諦めきっていたのに、たった一つ記憶が戻っただけでこれだ。根が単純にしても限度がある。それに、私の精神は一度壊れている。地獄の門を通って顕れた存在を目の当たりにして、そのあまりの恐ろしさ、悍ましさに心が負けた。だからこれは本来あり得ない猶予。このまま背後の炎に焼かれた方が正しいのだと思う。そっちの方が楽なのだとも。
　けれど、けれど、私にとっては大事なことだったのだ。私にも助けられる人がいた、助けたいと思った人がいた。支えてくれる人たちがいた。あの人たちにはもう、今度こそ、情けない姿は見せたくなかった。一度は逃げてしまったけど、次こそは立ち向かいたかった。そう思えた私も、これまで頑張った私も、私と一緒にいてくれたみんなも、この機会をくれた父さんのことも。全部が全部、背中を押してくれているように思えて。その全てを無駄にしたくなかった。
　歩みを阻む風は強い。いや、正確には魂の奔流と言うべきなのか。私はきっと、正しい命の流れに逆らっている。中途半端にカタチを保っているとはいえ、一度は明確な死を迎えたのだからズルは許さないと、そう言われているかのような心地。
「でもそんなの、知ったことじゃ、ない」
　奥歯を噛み締め、身を屈め、あの炎に背を向けて。私はまだ諦めないでいた。風に負けて尻もちをついた回数なんてもう数えきれない。微塵も進んでいないどころか、風に押されて僅かに後退していると思う。
　意外だったのは、そんな状況でも私がちっとも挫けていないことだ。いつもの私であれば、こんな無理を通そうとはしない。地道な作業は苦ではないけど、何の見込みもない、無為な作業は投げ出してしまいがちなのに。
　今の私にあるのは、死にたいという諦観でも、生きたいという願望でもなかった。ただただ、あの場に戻りたい。戻っても何もできないかもしれないけど、戻れる可能性があるのなら、それに賭けたい。生きるとか死ぬとか、そういうのは全部その後だった。
　何十、何百、何千。もしかすると万に届くかも、といった頃合い。ようやくそれは訪れた。
「やっ……た！」
　一歩。たった一歩だけど、私は進んだ。あまりの達成感に気が緩んで足元が疎かになりそうで、私はなんとか体勢を立て直す。
　越えられる、と思った。この風がどれだけ強くても、一歩ずつ歩けばいつかは元の場所に戻れる。元の場所に戻ったとて生き返れるかも分かっていないけど、それしか思い浮かばないからひとまずそうする。駄目だったらそのときだ。どうせ時間はあるのだから、全部試して戻ってやろう。
　そう意気込んでまた次の一歩に臨もうとしたとき、私はその違和感に気付いた。
　踏みしめていた足の先。つま先の辺りが薄くなって、透けている。
　つまるところ、タイムリミット。この猶予に制限があっておかしくないことに、私はようやく思い至った。
「嘘……ど、どうしよう」
　喉がつかえる。このペースでは明らかに私が元の場所に戻るより身体が消える方が早かった。サァ、と頭の中身が漂白され、心が焦りで満たされる。
　何かないか、と私はそこでようやく周囲に目を向ける。
　そうして、目が合った。
　景さんは最初に会ったときのような、あの冷たい目で私を見ていた。彼女はぼうっと立って、ただひたすらにこちらを眺めるだけ。
「景さん……景さんなら、この風をなんとかできるんじゃないですか？」
　私と彼女の距離はおよそ五歩くらい。彼女はずっと、来た道を帰ろうとする私の様子を窺っていたらしい。
　彼女はじっと私の目を見て、しばらくの沈黙を間に挟んだのちに、言った。
「どうして？」
　それは突き放すようなものではなく、幼児が母に物事を問うような声音に聞こえた。とても純粋な問い。景さんはあの走馬灯の数々を通して、私の人生を垣間見た。だからこそ問うている。どうして、私は私の人生をまだ続けようとしているのか。
　時間はもうあまりなかった。徐々に私の身体は薄くなっていき、今ではくるぶしの辺りも朧気になっている。けれど、この問いにだけは答えなくてはいけないという確信があった。そうでなくては、根本から何かを違えてしまう気がして。
　私はまた背に風を受け、景さんに向き直る。ごうごうという風を、もう鬱陶しいとは感じない
　一度、大きく息を吸う。考えを整理する暇なんてない。人とこんな風に、真正面から向き合ったことが何度あっただろう。私はあらん限りの力でこぶしを握り、これまでの人生そのものを吐き出す勢いで、口を開いた。
「私、人生ってとても大きな１から始まって、０になるより前に終わるものだと思うんです。人が内包するあらゆる可能性は、生きている内にどんどん狭まっていって、最後はどこかに収束する。それはきっと本当の意味では不可逆で、始まりの１には戻れない。だから、０になるまでのどこかで、自分の最良を模索するのが人生なんだって、ずっと思ってました」
　たぶん、私は生きることと彫刻を同一視している。私という生きる人間に、容赦なく鑿は振り下ろされていく。絶え間なく、容赦なく、命が続く限り私という存在は削られ、象られる。可能性の引き算。それこそが人生なのだと、きっと私は考えていた。
「だから、私はもう死んでもいいんじゃないかって思ってました。過去にはとてもつらいことがあって、それは今も大して変わっていなくて。困難は次々やってくるし、私はさして良い人間というわけでもなくって。擦り切れて擦り切れて、もう私の人生に余地はないと思ったんです。ここから何をやったって、私の人生はこれ以上良くならないと思っていました」
　一切の繕いを取り払った言葉は、吐いているだけで苦しかった。否応なしで自分という存在の程度が知られてしまいそうで。景さんは感情を滲ませない視線で、しかし真剣に私の声に耳を傾けていた。
　私は声も身体も震わせながら、口を動かし続ける。
「けど、それは違った。どんなに不細工な形になっても、私の人生にはまだ余地があった。自分の人生に手を加えられるのは自分だけじゃなくて、関わりのある人間は何かしらの影響を与えてくれる。出来損ないの失敗作だと思っていた私の人生は、関わってくれた人たちのおかげでまたちょっと形を変えて、少し光明が見えたんです。まだ、良い形になれるんじゃないかって。完璧に綺麗でなくても、納得のいく形まで持っていけるんじゃないかって。私の人生は、完成にはまだ早かった。どれだけ０に近づこうとも、まだ私の人生には、そういう余地があると思えたんです」
　ガチガチと、歯が鳴っている。気付けば涙も流していた。特段怖いわけでも、悲しいわけでもないのに。感情が昂って、抑えが効かない。自分を曝け出すことを恐れ続けてきた結果がこれだ。なんてみっともない姿だろう。そう思うけど、私は止めない。どんな醜態を晒そうと、何もしないでうずくまって終わりを受け入れるよりはずっとマシだった。
「だから、許されるなら……私にもまだ、出来ることがあるなら。立ち向かう機会があるなら」
　ごうごうと、風は責め立てるように吹きすさぶ。一度心が折れておいて、まだ機会が欲しいなんてとんだ強欲。許されるはずなんてないのかも知れない。既にその権利は失っているのかも知れない。けれど、それでも、まだ私はここにいる。父さんがそういう機会をくれた。あの人たちが私にそう思わせてくれた。だから、私は。
「それを無駄にはしたくないんです」
　息も絶え絶えにそう言い切ると、私は直後に咳き込んでしまう。無様を晒しながらも、私は視線をそらさずにいた。だから、その変化に気付けたのだと思う。
　景さんは僅かに目に動揺を走らせていた。ほんとうに些細な、勘違いにも思える変化。それを見て、私は衝動的に動いてしまった。さっき進んだ一歩が無駄になるのも構わず、景さんの前に立ち、肩を掴んでいる。
　近づいて、気付く。彼女は私より身長が低く、線が細かった。顔には年相応の皴が刻まれていて、身体は少し弱々しい。そうだ、この人だって普通の人なのだ。人類救済、なんて言葉にすれば圧倒されそうな理想を掲げていたり、魂について私は知らないあれこれを熟知していたって、それが変わることはないのだから。
　涙で潤んでしまった目を恐れず合わせて、私は言う。
「景さんも、同じなんじゃないですか？　私たちはきっと、どこかで似ています。景さんにだって、まだ余地があるはずです。ここで終わりにするにはまだ早いって、どこかでそう思っているからこそ、まだ生きて、終わりを先延ばしにしてるんじゃないですか？」
　彼女の中の動揺が広がっていく様子が、その瞳から窺えるような気がする。彼女は困惑したように私から視線を逸らし、俯いてしまう。視線の先には、彼女が手にしたランタンの光があった。そこに何を感じているのか、私には分からない。
「だから……」
　何か言葉を続けようとして、私はそれを見失う。なんとか口を開こうとして、閉口してを繰り返していると、彼女の肩に置いた手の末端が透けていくのが目に入る。私の唇はより一層震えて、遂に出てきた言葉は、とんだ弱音になってしまった。
「お願いです。私を助けてください、景さん」
　言ったきり、続く言葉は出てこなかった。
　結局、最後の最後は他人頼りだった。考えども、私は彼女に返せるものが何もなかったのに。情けなさに、涙がまた溢れてくる。泣き落としみたいで本当に嫌なのに、拭っても拭っても、どうしても止まってくれない。
「助けて、なんて」
　涙でびちゃびちゃで、前も見えなくて。その声も聞き逃してしまいそうだった。
　彼女の声は柔らかかった。ほとんど同時に、肩に置いた私の手に彼女の手が重ねられる。少ししわがれた感触に、仄かな暖かさ。呆けていると、今度はその手で私の涙が拭われた。
「人にそんなことを言われたのは、初めてね」
　鮮明になった視界に映ったのは、どこか穏やかに笑う景さんの表情だった。先ほどまでのの冷たさ、生気のなさがまるで嘘に思えるくらい、彼女は嫋やかに笑んでいる。
　そうして私が何かを言う前に、彼女は私の手を引いてさっきまで私が向かおうとしていた方へと身体を向ける。
「由香は繊細なようでいて、根っこのところは図太いのね。見えていたから分かっていたはずなのに、ここまでとは思わなかったわ」
　私の手を取った景さんは、先導するようにまた来た道を引き返す方へ歩いてゆく。平然と歩く彼女とは対照的に、私は風に阻まれて一歩も動けない。繋がれた手はなんとか離さないでいるけれど、追いつくための一歩を踏み出すのにとんでもない労力がいる。
　少し動くのもままならない私を一瞥して、眼前の彼女は一つ呆れたような息を吐く。そしてまた私が目指す方に視線を向け、今度こそ侮蔑の色が籠った声を出した。
「死んでなお、人の足を引こうだなんて。とんだ悪徳よ、それ」
　草薙景は失望をあらわにしながら、ランタンを持つ右腕を掲げた。何を、と言おうとして、私の喉から声を出す機能が失われていることに気が付く。直立不動の彼女は呟くように二言三言を紡いで、それから、私の方にまた振り返る。
「ありがとう、私にあなたを助けさせてくれて」
　そのときに見せた彼女の表情もまた、笑顔だった。今度は晴れやかな、こちらを励ますような表情。生気に溢れたその表情を目の当たりにして呆気にとられていると、彼女は視線を外し、短く、しかし厳かにこう言った。
「──散れ」
　ごう、と一番大きな風が吹き荒れ、身体が急に軽くなる。前を阻んでいた風が消え去り、前方に力を入れていた私の身体は慣性に押され、弾き出されるように前へと進む。
　景さんが何かをしてくれた、というのは明白だった。私は彼女に礼を告げるべく一度振り返ろうとして、しかしそれは背に添えられた手で制止されてしまう。
「さあ行ってらっしゃい、由香。今のあなたに道案内は不要でしょう？」
　ふ、と軽い力で背が押される。だからもう、振り返るのは止めた。私は勢いのままに走り出す。ありがとう、と何度だって言いたかったのに、身体がその機能を持たないでいる。悔しくて、情けなくて、でもそれ以上に嬉しかった。似た者同士といってくれた彼女が、私の背を押してくれた。それがたまらなく嬉しい。
　彼女が持つ、この空間で唯一であろう光が遠ざかっていく。
　未だ流れる風は、しかしもう私の足を止めるに至らない。
　今ならどんな障害があっても乗り越えられる気がした。
　歩くごとに、何かを失っていく感覚がある。
　ここでの記憶、経験が損なわれていく。
　光のない、暗闇のここで一人きり。
　ただ、ただ、走る。
　失う。
　私はやがてカタチを失い、朧げな意思になっていく。

　つらいことがあった。
　くるしいことがあった。
　かなしいことがあった。
　ゆるせないことがあった。
　おもいだしたくもないことがあった。
　ほんとうに、なんて、ひどいことばかり。
　
　人生は一過性。そして不平等。
　私の価値は容姿ばかり。どんなに他を伸ばしても、上回ることは叶わない。
　過去に支えはない。未来に保証はない。現在はいつも不定形。
　
　時を経るごとに可能性は閉じていく。
　事象はどんどん既知になって、未知はどんどん遠ざかる。
　私はそうして０になっていく。
　０になる前に人生は終わるけど。
　何も残らない、なんてことはありえないから。
　問題は、より良いカタチでなければ後まで残らないこと。
　凡庸な人間のカタチなんて、わずかな時間で忘れ去られる。
　それはとてもさみしいこと。
　景さんはそれを保証してくれようとしていた。
　人生のカタチに関わらず、万人の命を認めようとしていたのがあの人だった。

　何を得て、何を失うのか。
　現在、人格、功績なんかは暫定のモノ。絶対なんてどこにもない。
　一時の感情で人は動く。私なんかは特にそう。
　嫌になっちゃうときは多くて、前向きなときは珍しい。
　何を得て、何を失うのか。
　でもそれはきっと悪いことばかりじゃない。
　きっと、苦しみを失うこともある。
　新しく、ひょんなことから、幸せが降ってくることだってあるはずだ。
　
　目の前に光が見えてくる。私はそちらに手を伸ばす。何処からか声が聞えてくる。
　
　こんにちは、私の名前は篠田由香。
　誰に問うわけでもないけれど、今だけは少し聞かせて欲しい。
　果たして、この先に、楽しいことはありますか──？





















#END：篠田由香

「由香、大丈夫か？」
　私達の前に陣取り、庇うように立ってくれていた彼が問う。少し呆けていたらしい私は、「なんとか」と返すので精一杯だった。
　顔を上げる。
　目に映るのはこの世のものとは思えない、白い靄のような大きな何か。視界に映しているだけで頭が軋むそれを直視して、唾を飲み込む。
　横には、ここまで一緒に事態に立ち向かってきた勤勉な刑事さんと、姉御肌な探偵さんがいる。本当に頼もしい二人は、あの光景を見ても私ほど怯んではいないようだった。
　黒づくめで大柄な彼は、気遣うようにまた私に声を掛けてくる。
「立つんだ。$主(ぬし)には、まだやらなければならないことがある」
「そう……ですね」
　私は精一杯の返答を返し、深呼吸をして、決意を固める。
　もうあの時のように、逃げ出すことの無いように。
　私を助け、頼ってくれたこの三人に、恥じるところのないように。
　
　風が吹き、此度の首謀者が軽く笑む。私達は同じ方を向いて、目配せをした。
　今回の事件の決着が、遂につけられようとしている。
























#END：草薙景

　長時間のドライブを終え、車のエンジンを切る。今は第二月曜の昼過ぎ。車から降りた彼女は実家の鍵を手に取り、上、下と鍵を開けていく。
　傍から見ると、それは中学生が帰宅している光景に見えたかもしれない。しかし、彼女の齢は三十を超えており、結婚もしている。インターフォンを押すこともなく、慣れた手つきで、容姿だけは幼い彼女は実家に入っていった。
　草薙八津女はいつものように、群馬にある実家を訪れていた。日常の片手間、月に一度だけ実家の母の様子を見て、少しだけ家事を手伝って、帰る。思うところはあるものの、彼女にとって母は母だった。一応の面倒は見てやろう、と思い、この習慣は十年近く前から続けている。
　玄関に入っても、なんの声も掛かってこない。この時間帯だと、居間でぼぅっとしている頃だろう。そんな風に思い、八津女は僅かに埃がかった玄関を掃除する。
　父が死んでしばらくしてから、母は必要最低限の家事しか行わなくなった。掃除も洗濯も、食事もするが、それだけ。生きる気力を無くしたといえばいいのか、本当にただ生きているだけの人間になってしまった。
　そんな母について、八津女はことさら悲しいとは思わない。元々早い時期から両親との決別は済ませている。ある程度の面倒は見るつもりだが、それだけだ。
　軽く埃を払ってから、手洗いをして居間を通る。
「あれ、母さん？」
　八津女は思わず、といった様子で素っ頓狂な声をあげる。定位置のはずの居間のソファに、母である草薙景の姿が無かったからだ。きょろきょろと辺りを見渡してから、慌ただしく家中を巡っていく。いつも落ち着きがあることに定評がある八津女にとって、それはとても珍しいことだった。
　居間、風呂場、台所、寝室。階段を登って三つの部屋を巡り、納戸を見ても母はいなかった。この時間に家にいなかったことは、この十年で一度もない。どこか見つけづらいところで倒れているか、はたまた何らかの事件か何かに巻き込まれて誘拐でもされてしまったのか。八津女はひどく困惑して、しばらくの間おろおろと居間と廊下を往復しながら声を張って母を呼んでいた。
　八津女が警察を呼ぼうか、その前に一度弟に相談しようか、携帯を片手に迷っていたところ。ガチャリ、と玄関の方から音がする。
　急いでそちらに向かってみれば、扉の鍵を開けて入ってきたのはまごうことなき母の姿だった。片手に買い物袋を携えて、片手で靴を脱いでいる。
　想定外の光景に八津女がフリーズしていると、景の方も彼女に気付き、多少驚いたような表情を見せた。
「あら、八津女。来ていたのね、いらっしゃい」
「え、ああ。うん」
　当たり前のように話しかけてきた母に、生返事しか返せない。こんな風に、母がまともに会話をしてきたのは、父が死んでからはほとんど初めてのことだった。
　景は普段買う量の二割り増しくらいの食材を冷蔵庫に詰め、普段は買わない茶菓子を戸棚に詰める。八津女はその姿を半ば呆然としながら眺めていた。
「ティーバッグ。買ってきたんだけど、飲む？」
　いつになく動き回り、活力を見せる母の問いに、八津女は半自動的に首肯する。しばらくすると湯が沸き、二人分の紅茶が淹れられた。親娘は揃ってテーブルにつき、それらに口をつけた。
　平日の午後、のんびりとした時間。紅茶から昇る湯気と、カチカチと鳴る時計の音が緩やかに二人の間を取り持っている。一見して和やかに見える静謐な団欒の時間のまにま、しかして八津女は一言も発せずにいた。
　その感情は、端的に言えば恐怖だった。遥か昔のことを思い出す。八津女が中学生のとき、それまで普通だった両親は急にどこかおかしくなった。弟である八津太郎の行動を制限し、ときどき何処かに連れて行ったり、隠れてなにか儀式めいたことをしていたり。それが宗教なのかなんなのか、それは八津女の知るところではないけれど、その頃から両親に話が通じなくなってしまった。それまでは普通の少年だった八津太郎もどんどん変わっていって、物言わぬ人形みたいになっていって。緩やかに歪んでいく家族のことが怖かった。
　父が死んでからは、家族はある意味で落ち着いた。母は茫然自失として変なことはしなくなったし、八津太郎も色々手を尽くした結果、なんとか人間性を取り戻していったからだ。高校を出てから両親と縁を切っていた八津女にとって、生きているとも言い難いが死んでいるわけではない母はある意味で都合が良かった。そっちの方が、精神的に楽だから。
　だから今、普通に喋って、動いている母がどうなのか、八津女には分からなかった。あの頃のように、おかしくなってしまった母なのか、それとも──
「八津女」
　名前を呼ばれて、肩がぴくりと跳ねる。口に含んでいた紅茶をこくりと嚥下して、八津女は母と視線を合わせた。
　数秒間の沈黙がまた空間に降り積もる。景は紅茶を淹れたカップを手で包むようにしながら、緩慢に視線を彷徨わせる。
　糸が張り詰めたような空間のなかで、景はようやく口を開いた。
「ごめんなさい」
　景は頭を下げるようなことはしなかったが、神妙にそう告げていた。
　八津女はその言葉を認識して、まず目を丸めた。そうして一拍おいて何か言いたげに息を吸い込んで、言葉にならなくて吐き出して、目元に手を当てて掠れたような声を出す。
「ホントだよ、馬鹿。なんで……ああもう、ホントに」
　八津女はしきりに目元を手で隠して、声にならない声を漏らす。景はその姿をどう眺めたものかと悩みつつ、最後には見てないフリをして紅茶にまた口をつけた。
　しばらくして大きく息を吐いた八津女は、普段の調子を取り戻して話始めた。口にするのはなんでもない話題。この十年に起こったことの数々を、ぽつぽつと口にしていく。
　例えば八津女の旦那の話、一人娘のかななの話、医学部を中退して刑事になった弟の話。そういう話をした。気付けば辺りは夜になっていて、八津女は家族に連絡を入れ、その日は泊っていくことにする。
　長らく使っていなかった来客用の寝具を用意している間、八津女はなんでもない風を装って聞いてみた。
「母さん、何があったの？」
　その問いに、景はそうね、と少しだけ考えて、答えた。
「……とても美しいものを見たって言ったら、信じる？」
「……芸術品を見たら心が洗われるとか、そういう話？」
　二人は顔を見合わせ、揃って得心のいかないような顔をした。そんな夜だった。


#EPILOGUE：一年後

　東京から上越・北陸新幹線に乗っておおよそ一時間。振動の少ない車内でのんびりとした時間を過ごしていると、そこはかとない眠気がやってくる。最近は色々忙しかったりしたので、当然と言えば当然かもしれない。
　私こと篠田由香は、連休を利用してちょっとした旅行をすることにしていた。日々の喧騒からちょっと離れた数日の余暇。最近は彫刻などもチマチマと売ることができており、なんとか生活が軌道に乗ってきた。
　そう、生活。今の問題は生活なのだ。
　およそ一年前、今では神曲殺人事件と呼ばれている事件に巻き込まれた私たちは、なんとかそれを解決することができた。いや、解決と呼べるような晴れ晴れとしたものではなかったものの、最悪の事態は防いだ。今度こそ、逃げずに立ち向かうことが出来たのだった。
　現在、私は神曲殺人事件に深く関わっていた二人の人物と一緒に暮らしていた。
　一人は私が街を歩いているときにぶつかってしまったことから出会った、十歳の女の子。事件の末に身寄りが無くなってしまい、世間から色眼鏡で見られることになってしまった彼女を、私は引き取った。
　もう一人は事件の過程で出会った、同い年の女性。同じく頼れる人を亡くしてしまった彼女を放っておけなくて、私は家に招いた。
　それらの選択が果たして正しかったのか、私にはまだ分からない。経済力もない大学生がしていい選択ではなかったのかもしれないし、十歳の少女の生育環境をきちんと整えられているかも、正直なところ自信がない。私が一人になりたくなかっただけ、と突き付けられてしまえば、返す言葉もない。
　三人暮らしになって、生活にかかる費用は増えた。当然、私の親からの仕送りなんかはあるものの、それで足りはしない。従って私はなんとかして彫刻を売る必要にかられた。
　というわけで、私は顔売りをした。以前までの私だったら嫌悪していた行為だ。やはりというか私の容姿はすこぶる良いらしく、それだけで一定の需要があるようだった。おかげで今はそこそこ稼がせてもらっている。同業者からは厳しい目で見られてしまっているので、現在はちゃんと比肩するように技術を磨き続ける日々を送っている。
　今のところ、毎日はとても楽しい。家に帰ると誰かがいる、というのは本当に嬉しいことだ。最近では薬に頼って精神を安定させる必要もなくなってきている。
　ただ、もちろん楽しいだけではない。齢十にして大犯罪者の妹という烙印を押されてしまった少女の人生は、やはり過酷だった。心無いことを言われることはもちろん、なかには面白がって直接被害を加えようとしてくる人だっている。私ともう一人はそういう良くないモノから彼女を守って、出来るだけ穏やかに暮らせるよう色々と考えているところだった。同い年の方の彼女も、お父さんが冤罪にあって似たような被害を受けていた経験がある。だからこそ、別に学校とか、そういうのだけが社会じゃないよ、という彼女の言葉は、ものすごく心強かった。
　そうやって私たちは逸れ者どうし、肩を寄せ合って生きている。
　新幹線がホームに到着する。私はキャリーケースを引き、スマホの地図を片手に、人通りの多いところを通って目的地まで向かう。横を通り過ぎる人が好奇の目を向けてくるのは、もう慣れたものだった。
　神曲殺人事件を経ても、私は妙な事件に二度ほど遭遇した。一つはくだらないといえばくだらない事件だったけど、もう一つは結構危なかった。生きて帰ってこられたのはいいものの、あんまりのショックに路上で意識を失ってしまったほどだ。そういう星の元に生まれたのかもね、と呆れて笑われたのが二週間くらい前くらいのこと。
　そう、怪我の功名というべきか、そのときにようやく思い出したのだ。
　私がまだ、お礼を言えていない人がいることに。
　遠い記憶を頼りに、その場所へ向かう。
　彼女は今、どうやって生きているだろうか。
　あの時に見た走馬灯の通り、死んだように生きているのだろうか。
　数時間ぶらぶらと歩いて、ようやくその家を見つける。
　私はここに、予約も何もなしに訪れていた。
　もうあのときのことなんて忘れられているかもしれないし、急に来られても追い返されるだけかもしれないのに。
　迷惑な顔をされなければいいな、と思いながらインターフォンを押す。
　ほんの少しの緊張と、それより遥かに大きな期待。
　ガチャリ、と家の扉が開かれる。
　そこにいたのは、見間違えようもない彼女の姿で。
　景さんは──やはり、景さんだった。あのときに見た姿と、なんら変わらない。彼女はやはり無表情で、そこに驚きの色すら滲ませていなかった。
　ごくりと、私は喉を鳴らす。始めは何と言うべきだろう。
　そんなことを今更考えていると、彼女は私に向き直って、あっけらかんとした様子で言った。
「そろそろ来る頃だと思っていたわ。いらっしゃい、由香。茶菓子の用意ならしてあるから、上がっていって」
　私はその言葉に意表を突かれて、一拍を置いて相好を崩す。
「はい。お久しぶりです、景さん」
　私はまたあのときのように、彼女に先導されて歩を進める。
　話したいことが、たくさんあった。




